Màn hình Desktop và Start menu của Windows 7 Màn hình Start đặc trưng của Windows 8 Màn hình Desktop, Start menu và Action Center của Windows 10 Hệ điều hành là một phần mềm chạy trên máy tính và các thiết bị di động, dùng để điều hành, quản lý các thiết bị phần cứng và các tài nguyên phần mềm trên máy tính, và các thiết bị di động. Hệ điều hành đóng vai trò trung gian trong việc giao tiếp giữa người sử dụng và phần cứng máy tính, cung cấp một môi trường cho phép người sử dụng phát triển và thực hiện các ứng dụng của họ một cách dễ dàng. Mục lục 1 Giới thiệu 2 Chức năng chủ yếu của hệ điều hành 2.1 Quản lý chia sẻ tài nguyên 2.2 Giả lập một máy tính mở rộng 3 Nhiệm vụ của hệ điều hành 4 Các thành phần của hệ điều hành 5 Phân loại hệ điều hành 5.1 Dưới góc độ loại máy tính 5.2 Dưới góc độ người sử dụng và số chương trình được sử dụng cùng lúc 5.3 Dưới góc độ người dùng (truy xuất tài nguyên cùng lúc) 5.4 Dưới góc độ hình thức xử lý 6 Hàm hệ thống 7 Các dịch vụ cốt lõi 8 Các hệ điều hành hiện đại 9 Phân loại và thuật ngữ 10 Các hệ điều hành 11 Tham khảo 12 Liên kết ngoài Giới thiệu Các máy tính ban đầu không có hệ điều hành (xem Lịch sử hệ điều hành). Người điều hành sẽ tải và chạy chương trình một cách thủ công. Khi chương trình được thiết kế để tải và chạy chương trình khác, nó đã thay thế công việc của con người. Thuật ngữ "hệ điều hành" được dùng gần đây chỉ tới một phần mềm cần thiết để người dùng quản lý hệ thống và chạy các phần mềm ứng dụng khác trên hệ thống. Nó không chỉ có nghĩa là "phần lõi" tương tác trực tiếp với phần cứng mà còn cả các thư viện cần thiết để các chương trình quản lý và điều chỉnh hệ thống. Không có sự phân biệt rõ ràng giữa phần mềm ứng dụng và hệ điều hành. Tuy nhiên, đôi khi vấn đề này cũng được tranh cãi. Thí dụ trường hợp Bộ Tư pháp Mỹ và Microsoft tranh cãi Internet Explorer có phải là một phần của Windows không. Cấp thấp nhất của hệ điều hành là phần lõi (còn gọi là nhân), lớp phần mềm đầu tiên được tải vào hệ thống khi khởi động. Các phần mềm được tải tiếp theo phụ thuộc vào nó sẽ cung cấp các dịch vụ cốt lõi cho hệ thống. Những dịch vụ phổ biến là truy xuất đĩa, quản lý bộ nhớ, định thời, và truy xuất tới thiết bị phần cứng. Có nhiều tranh cãi về những thành phần nào tạo nên phần lõi, như hệ thống tập tin có được đưa vào phần lõi không. Chức năng chủ yếu của hệ điều hành Theo nguyên tắc, hệ điều hành cần thỏa mãn hai chức năng chính yếu sau: Quản lý chia sẻ tài nguyên Tài nguyên của hệ thống (CPU, bộ nhớ, thiết bị ngoại vi,...) vốn rất giới hạn, nhưng trong các hệ thống đa nhiệm, nhiều người sử dụng có thể đồng thời yêu cầu nhiều tài nguyên. Để thỏa mãn yêu cầu sử dụng chỉ với tài nguyên hữu hạn và nâng cao hiệu quả sử dụng tài nguyên, hệ điều hành cần phải có cơ chế và chiến lược thích hợp để quản lý việc phân phối tài nguyên. Ngoài yêu cầu dùng chung tài nguyên để tiết kiệm chi phí, người sử dụng còn cần phải chia sẻ thông tin (tài nguyên phần mềm) lẫn nhau, khi đó hệ điều hành cần đảm bảo việc truy xuất đến các tài nguyên này là hợp lệ, không xảy ra tranh chấp, mất đồng nhất,... Giả lập một máy tính mở rộng Hệ điều hành làm ẩn đi các chi tiết phần cứng, người sử dụng được cung cấp một giao diện đơn giản, dễ hiểu, dễ sử dụng và không phụ thuộc vào thiết bị phần cứng cụ thể. Thực tế, ta có thể xem Hệ điều hành như là một hệ thống bao gồm nhiều máy tính trừu tượng xếp thành nhiều lớp chồng lên nhau, máy tính mức dưới phục vụ cho máy tính mức trên. Lớp trên cùng là giao diện trực quan nhất để điều khiển. Ngoài ra có thể chia chức năng của Hệ điều hành theo bốn chức năng sau: Quản lý quá trình (process management) Quản lý bộ nhớ (memory management) Quản lý hệ thống lưu trữ Giao tiếp với người dùng (user interaction) Nhiệm vụ của hệ điều hành Điều khiển và quản lý trực tiếp các phần cứng như bo mạch chủ, bo mạch đồ họa và bo mạch âm thanh,... Thực hiện một số thao tác cơ bản trong máy tính như các thao tác đọc, viết tập tin, quản lý hệ thống tập tin (file system) và các kho dữ liệu. Cung ứng một hệ thống giao diện sơ khai cho các ứng dụng thường là thông qua một hệ thống thư viện các hàm chuẩn để điều hành các phần cứng mà từ đó các ứng dụng có thể gọi tới. Cung ứng một hệ thống lệnh cơ bản để điều hành máy. Các lệnh này gọi là lệnh hệ thống (system command). Ngoài ra hệ điều hành, trong vài trường hợp, cũng cung cấp các dịch vụ cơ bản cho các phần mềm ứng dụng thông thường như chương trình duyệt Web, chương trình soạn thảo văn bản.... Các thành phần của hệ điều hành Hệ thống quản lý tiến trình Hệ thống quản lý bộ nhớ Hệ thống quản lý nhập xuất Hệ thống quản lý tập tin Hệ thống bảo vệ Hệ thống dịch lệnh Phân loại hệ điều hành Dưới góc độ loại máy tính Hệ điều hành dành cho máy MainFrame Hệ điều hành dành cho máy Server Hệ điều hành dành cho máy nhiều CPU Hệ điều hành dành cho máy tính cá nhân (PC) Hệ điều hành dành cho máy PDA (Embedded OS - hệ điều hành nhúng) Hệ điều hành dành cho máy chuyên biệt Hệ điều hành dành cho thẻ chíp (SmartCard) Dưới góc độ người sử dụng và số chương trình được sử dụng cùng lúc Hệ điều hành đơn nhiệm một người dùng Hệ điều hành đa nhiệm một người dùng Hệ điều hành đa nhiệm nhiều người dùng Các từ: Đơn nhiệm: tức là mỗi lần chỉ thực hiện được một chương trình hay nói cách khác các chương trình phải được thực hiện lần lượt (vd: HĐH MS-DOS). Đa nhiệm: tức là có thể thực hiện đồng thời nhiều chương trình (VD: HĐH Windows và một số phiên bản mới sau này của MS-DOS). Một người dùng: chỉ cho phép một người đăng nhập vào hệ thống khi làm việc (VD: HĐH Windows 95 trở về trước). Nhiều người dùng: cho phép nhiều người đồng thời đăng nhập vào hệ thống. Việc này được quản lý thông qua tài khoản người dùng và mật khẩu tương ứng (VD: các phiên bản mới HĐH Windows như Win 2000, XP, 7, 8,10...). Dưới góc độ người dùng (truy xuất tài nguyên cùng lúc) Một người dùng Nhiều người dùng Mạng ngang hàng Mạng có máy chủ: LAN, WAN,... Dưới góc độ hình thức xử lý Hệ thống xử lý theo lô Hệ thống xử lý theo lô đa chương Hệ thống chia sẻ thời gian Hệ thống song song Hệ thống phân tán Hệ thống xử lý thời gian thực Hàm hệ thống System Call Hàm hệ thống là một tập giao diện của hạt nhân đến ứng dụng, thông qua hàm hệ thống ứng dụng thực hiện được các công việc của mình. Hạt nhân trừu tượng các chức năng của phần cứng thành hàm hệ thống, và quản lý điều phối cho ứng dụng thông qua hàm hệ thống. Các dịch vụ cốt lõi Giao tiếp với người sử dụng (User Interface – UI). Thực thi chương trình (Program execution). Tổ chức và quản lý xuất nhập (I/O operations). Quản lý hệ thống File (File-system manipulation). Truyền tin (Communications). Xác định và xử lý lỗi (Error detection). Các dịch vụ hệ thống (System Services). Các hệ điều hành hiện đại Các hệ điều hành được sử dụng ngày nay trên các máy tính đa chức năng (như máy tính cá nhân) chủ yếu gồm hai chủng loại: hệ điều hành họ Unix và hệ điều hành họ Microsoft Windows. Các máy tính mẹ (Mainframe computer) và các hệ thống nhúng dùng nhiều loại hệ điều hành khác nhau, không phải là Unix hay Windows, nhưng cũng tương tự như Unix hay Windows. Hệ điều hành họ Windows: Các phiên bản được liệt kê tại liên kết Microsoft Windows Các hệ điều hành khác Phân loại và thuật ngữ Khái niệm hệ điều hành được tách thành ba thành phần: giao diện người dùng (bao gồm giao diện đồ họa và/hoặc thông dịch dòng lệnh, còn gọi là "shell"), tiện ích hệ thống cấp thấp, và phần lõi—trái tim của hệ điều hành.  Phần cứng <-> Phần lõi <-> Shell <-> Ứng dụng 
     |   |
     +-----------+
  1   2    3
 Trong một số hệ điều hành, phần lõi và shell nằm tách rời hoàn toàn, do đó cho phép kết hợp nhiều phần lõi và shell với nhau (như hệ điều hành UNIX), trong hệ điều hành khác thì điều này chỉ là khái niệm. Các hệ điều hành MS-DOS và Microsoft Windows Android iOS Mac OS X Windows Phone Linux Chrome OS Linux Mint Fedora Ubuntu Symbian OS UNIX FreeBSD Solaris Red Star OS Tham khảo Auslander, Marc A.; Larkin, David C.; Scherr, Allan L. (1981). “The evolution of the MVS Operating System” (PDF). IBM J. Research & Development. Chú thích sử dụng tham số |coauthors= bị phản đối (trợ giúp) Deitel, Harvey M.; Deitel, Paul; Choffnes, David. Operating Systems. Pearson/Prentice Hall. ISBN 978-0-13-092641-8. Chú thích sử dụng tham số |coauthors= bị phản đối (trợ giúp) Bic, Lubomur F.; Shaw, Alan C. (2003). Operating Systems. Pearson: Prentice Hall. Chú thích sử dụng tham số |coauthors= bị phản đối (trợ giúp) Dhotre, I.A. (2009). Operating Systems. Technical Publications. Stallings (2005). Operating Systems, Internals and Design Principles. Pearson: Prentice Hall. Silberschatz, Avi; Galvin, Peter; Gagne, Greg (2008). Operating Systems Concepts. John Wiley & Sons. ISBN 0-470-12872-0. Chú thích sử dụng tham số |coauthors= bị phản đối (trợ giúp) Hansen, Per Birch biên tập (2001). Classic Operating Systems. Springer. tr. 597. ISBN 038795113X. Liên kết ngoài Wikimedia Commons có thư viện hình ảnh và phương tiện truyền tải về Hệ điều hành Tra hệ điều hành trong từ điển mở tiếng Việt Wiktionary Operating systems at dmoz.org Operating systems at TUNES - wiki with reviews of operating systems Multics History and the history of operating systems operating system at elook.org - explains what an operating system is and provides various examples The "Write Your Own Operating System" OS Developer FAQ How OSs Work Operating System Programming - tutorials and source code Operating Systems Technical Comparison BonaFide OS Development - resource for operating system developers Humor: If OS's Were Airlines x t s Hệ điều hành Chung Tuyên truyền So sánh Công nghệ pháp lý Lịch sử hệ điều hành Hobbyist development Danh sách Thời biểu Thị phần sử dụng Hạt nhân Cấu trúc Exokernel Hybrid kernel Microkernel Monolithic kernel Các thành phần Chương trình điều khiển Loadable kernel module Microkernel User space Quản lý tiến trình Các khái niệm Context switch Interrupt Inter-process communication Tiến trình Khối điều khiển tiến trình Thread (computing) Time-sharing Thuật toán lập kế hoạch Computer multitasking Fixed-priority pre-emptive scheduling Multilevel feedback queue Preemption (computing) Round-robin scheduling Shortest job next Quản lý bộ nhớ và bảo vệ tài nguyên Bus error General protection fault Memory protection Paging Protection ring Segmentation fault Bộ nhớ ảo Truy cập lưu trữ và hệ thống tập tin Khởi động máy tính Defragmentation Device file File attribute Inode Journaling file system Disk partitioning Virtual file system Virtual tape library Danh sách AmigaOS Android BeOS BSD DOS GNU Hurd iOS Linux Mac OS MorphOS OpenVMS OS/2 OSv QNX ReactOS RISC OS Solaris (hệ điều hành) Transaction Processing Facility Unix VM (hệ điều hành) Microsoft Windows Z/OS Khái niệm khác Giao diện lập trình ứng dụng Mạng máy tính Hardware abstraction Live CD Live USB Operating system shell Giao diện dòng lệnh Giao diện người dùng đồ họa Text-based user interface Giao diện người dùng giọng nói Preboot Execution Environment x t s Những lĩnh vực chính của khoa học máy tính Các nền tảng toán học Logic toán học · Lý thuyết tập hợp · Lý thuyết số · Lý thuyết đồ thị · Lý thuyết kiểu · Lý thuyết thể loại · Giải tích số · Lý thuyết thông tin · Đại số · Nhận dạng mẫu · Nhận dạng tiếng nói · Toán học tổ hợp · Đại số Boole · Toán rời rạc Lý thuyết phép tính Độ phức tạp Kolmogorov · Lý thuyết Automat · Lý thuyết tính được · Lý thuyết độ phức tạp tính toán · Lý thuyết điện toán lượng tử Các cấu trúc dữ liệu và các giải thuật Phân tích giải thuật · Thiết kế giải thuật · Hình học tính toán · Tối ưu hóa tổ hợp Các ngôn ngữ lập trình và Các trình biên dịch Các bộ phân tích cú pháp · Các trình thông dịch · Lập trình cấu trúc · Lập trình thủ tục · Lập trình hướng đối tượng · Lập trình hướng khía cạnh · Lập trình hàm · Lập trình logic · Lập trình máy tính · Lập trình mệnh lệnh · Lập trình song song · Lập trình tương tranh · Các mô hình lập trình · Prolog · Tối ưu hóa trình biên dịch Tính song hành, Song song, và các hệ thống phân tán Đa xử lý · Điện toán lưới · Kiểm soát song hành · Hiệu năng hệ thống · Tính toán phân tán Công nghệ phần mềm Phân tích yêu cầu · Thiết kế phần mềm · Các phương pháp hình thức · Kiểm thử phần mềm · Quy trình phát triển phần mềm · Các phép đo phần mềm · Đặc tả chương trình · LISP · Mẫu thiết kế · Tối ưu hóa phần mềm Kiến trúc hệ thống Kiến trúc máy tính · Tổ chức máy tính · Các hệ điều hành · Các cấu trúc điều khiển · Cấu trúc bộ nhớ lưu trữ · Vi mạch · Thiết kế ASIC · Vi lập trình · Vào/ra dữ liệu · VLSI design · Xử lý tín hiệu số Viễn thông và Mạng máy tính Audio máy tính · Chọn tuyến · Cấu trúc liên kết mạng · Mật mã học Các cơ sở dữ liệu và Các hệ thống thông tin Hệ quản trị cơ sở dữ liệu · Cơ sở dữ liệu quan hệ · SQL · Các giao dịch · Các chỉ số cơ sở dữ liệu · Khai phá dữ liệu · Biểu diễn và giao diện thông tin · Các hệ thống thông tin · Khôi phục dữ liệu · Lưu trữ thông tin · Lý thuyết thông tin · Mã hóa dữ liệu · Nén dữ liệu · Thu thập thông tin Trí tuệ nhân tạo Lập luận tự động · Ngôn ngữ học tính toán · Thị giác máy tính · Tính toán tiến hóa · Các hệ chuyên gia · Học máy · Xử lý ngôn ngữ tự nhiên · Robot học Đồ họa máy tính Trực quan hóa · Hoạt họa máy tính · Xử lý ảnh Giao diện người-máy tính Khả năng truy cập máy tính · Giao diện người dùng · Điện toán mang được · Điện toán khắp mọi nơi · Thực tế ảo Khoa học tính toán Cuộc sống nhân tạo · Tin sinh học · Khoa học nhận thức · Hóa học tính toán · Khoa học thần kinh tính toán · Vật Lý học tính toán · Các giải thuật số · Toán học kí hiệu Chú ý: khoa học máy tính còn có thể được chia thành nhiều chủ đề hay nhiều lĩnh vực khác dựa theo Hệ thống xếp loại điện toán ACM.