Xin hãy đóng góp cho bài viết này bằng cách phát triển nó. Nếu bài viết đã được phát triển, hãy gỡ bản mẫu này. Metro 2033 Nhà phát triển 4A Games Nhà phát hành THQ Âm nhạc Alex Omelchuk Nền tảng Microsoft Windows OS X Linux Xbox 360 PlayStation 4 Xbox One Công nghệ 4A Engine Ngày phát hành BM 16 tháng 3 năm 2010 CÂ 19 tháng 3 năm 2010 Thể loại Bắn súng góc nhìn thứ nhất, Sinh tồn kinh dị Chế độ Chơi đơn Phân hạng ESRB: M OFLC: MA15+ PEGI: 16 USK: 18 Phương tiện truyền tải Đĩa quang, Tải xuống, Điện toán đám mây Yêu cầu hệ thống Tối thiểu CPU:Dual core CPU RAM:1 GB HDD:12 GB Card màn hình:GeForce 8800, GeForce GT220 hay tương đương với khả năng Shader Model 3 DirectX 9c Metro 2033 là trò chơi điện tử bắn súng góc nhìn thứ nhất kết hợp sinh tồn kinh dị. Trò chơi thực hiện dựa trên cuốn tiểu thuyết Metro 2033 của tác giả người Nga Dmitry Glukhovsky. 4A Games tại Ukraina đã phát triển trò chơi và phát hành vào tháng 3 năm 2010 cho hệ điều hành Microsoft Windows và hệ máy Xbox 360. Trò chơi lấy bối cảnh hậu tận thế sau chiến tranh hạt nhân địa điểm tại Moskva với những nhóm người sống sót được qua cuộc chiến do rút xuống các đường tàu điện ngầm Metro bên dưới thành phố. Người chơi sẽ vào vai Artyom người đang tận hưởng cuộc sống của mình bên trong đường hầm nơi mà gia đình rút xuống khi cuộc chiến tranh xảy ra thì nhận được thông tin từ một người bạn là Hunter về một dạng sinh vật đột biến kỳ lạ gọi là "Dark One" có thể đe dọa đến mọi người nơi anh sinh sống. Khi Hunter mất tích trong việc truy lùng Dark One thì Artyom cũng lên đường theo lời dặn của Hunter để tìm kiếm sự giúp đỡ chống lại hiểm họa. Trên đường đi người chơi sẽ chống lại vô số quái vật cũng như các nhóm người hiếu chiến khác, việc mà đôi khi tài ẩn nấp là lợi thế tốt hơn việc hành động khi mà đạn dược rất hạn chế. Phiên bản tiếp theo của trò chơi là Metro: Last Light đã được phát hành vào ngày 14 tháng 5 năm 2013. Mục lục 1 Tổng quan 1.1 Sơ lược cốt truyện 1.2 Cách chơi 2 Phát triển 3 Đón nhận 4 Liên kết ngoài Tổng quan Sơ lược cốt truyện Đề mục này cần được mở rộng. Trong năm 2013, một cuộc chiến tranh hạt nhân xảy ra. Nga đã được nhắm mục tiêu bằng bom nguyên tử, gây bức xạ nghiêm trọng trên khắp Moscow. Điều này buộc những người sống sót phải sống dưới lòng đất tại các trạm tàu điện ngầm đi từ những ảnh hưởng chết của bức xạ. Nhiều loài động vật được nhiều đột biến thành những con quái vật hung hăng, mà làm du lịch nguy hiểm. Hai mươi năm sau, trong năm 2033, nhà ga Metro phía Bắc của VDNKh (được biết đến trong trò chơi như "Triển lãm") đang bị tấn công bởi một nhóm các sinh vật bí ẩn được gọi là các Đấng tối. Artyom (tiếng Nga: Артём), một nạn nhân nam 20 tuổi, sinh ra trước khi bom rơi, được thuyết phục để rời khỏi nhà của mình ở đó và tìm sự giúp đỡ từ phần còn lại của Metro bởi Hunter, một người lính ưu tú của Polis Rangers. Hunter cho Artyom con chó của mình và nói với anh để trình bày những để xem phần còn lại của Rangers sẽ giúp nhà ga của ông. Artyom phải đi qua lãnh thổ bị chiếm đóng bởi một tổ chức cộng sản kiểu Stalin tên 'Red Line' (Hồng tuyến) hay một tổ chức quốc xã tên 'Fourth Reich' (Đế chế thứ tư), và bị nhiễm khuẩn với các đột biến cũng như các bề mặt nhiều đổi thay của Moscow. Một lần trong Polis, ông gặp một Ranger tên Miller, người đã đồng ý giúp anh ta. Miller biết của một tổ giếng phóng tên lửa được gọi là D6 có hỏa lực cần thiết để tiêu diệt các Dark Ones. Artyom, Miller, và nhiều Rangers khác kích hoạt lại các trung tâm chỉ huy, và Artyom cài đặt một hệ thống dẫn đường laser trên một tháp radio. Sau khi hệ thống laser được cài đặt, Artyom bị trúng ảo giác sống động bởi một Dark One. Sau khi ảo giác, hai kết thúc là có thể, tùy thuộc vào sự lựa chọn của người chơi làm cho trong suốt trò chơi. Trong đoạn kết kinh điển, Artyom cho phép các tên lửa để bắn, phá hủy các Dark Ones; chỉ để nhận ra sau đó họ tìm hòa bình và cái chết của họ là tình cờ. Kết thúc thay thế cho Artyom sự lựa chọn để phá hủy các thiết bị hướng dẫn laser, trích dẫn một hiện thực vào phút cuối mà các Dark Ones đã thực sự cố gắng để làm cho liên hệ hòa bình thông qua các ảo giác. Cái kết này chỉ có sẵn bằng cách thực hiện hành vi tích cực khác nhau trong suốt trò chơi, chẳng hạn như giúp đỡ người đồng nghiệp và không tự động chạy trốn Dark Ones ảo giác khác nhau. Cách chơi Đề mục này cần được mở rộng. Trò chơi được chơi từ quan điểm của Artyom, người chơi tự. Câu chuyện diễn ra trong hậu khải huyền Moscow, chủ yếu là bên trong hệ thống tàu điện ngầm, nhưng đôi khi nhiệm vụ đưa người chơi trên mặt đất. Là một game bắn súng, Metro 2033 có một loạt các vũ khí (một số hư cấu và một số dựa trên các vũ khí thực) mà người chơi sẽ sử dụng trong chiến đấu. khuyết Combat giữa các đột biến người chơi chiến đấu (động vật bị đột biến) và người chơi chiến đấu người thù địch. Mutants không sở hữu vũ khí và có xu hướng thể chất tấn công người chơi trong bầy, trong khi con người chiến đấu với vũ khí tương tự có sẵn cho người chơi. Trò chơi có nạp sức khỏe chứ không phải là một điểm sức khỏe truyền thống hệ thống nếu người chơi tránh nhận sát thương trong một khoảng thời gian, sức khỏe sẽ từ từ nạp tiền. Người chơi có thể đẩy nhanh quá trình này bằng cách sử dụng một medkit, mà sẽ gần như ngay lập tức chữa lành người chơi đầy đủ sức khỏe. Khi các cầu thủ đang bị chấn thương nghiêm trọng, có thể mất hơn hai mươi giây để trở về với đầy đủ sức khỏe. Trong bất kỳ khó khăn trên "Hardcore", sức khỏe không tái sinh. Trong môi trường hậu khải huyền, đạn dược là một mặt hàng hiếm và cần thiết. Pre-apocalypse quân sự cấp 5,45 × 39mm đạn dược được sử dụng như tiền tệ; để tránh "quay tiền", người chơi cũng có thể sử dụng đạn chất lượng thấp hơn thực hiện trong các thành phố lớn, mà làm thiệt hại ít hơn. Do sự khan hiếm đạn, một khía cạnh quan trọng của gameplay được nhặt rác. Người chơi có thể nhặt chiến lợi phẩm và môi trường cho đạn dược tùng thay thế, cũng như vũ khí và các mặt hàng. Các đạn cấp độ quân sự có thể được sử dụng để mua đạn dược khác, vũ khí, và các mặt hàng trong hầu hết các trạm tàu điện ngầm, mặc dù ở mức giá cao. địa điểm của trò chơi phản ánh bầu không khí đen tối của đường hầm tàu điện ngầm thực sự, với các yếu tố kinh dị sống gia tăng. hiện tượng kỳ lạ và những tiếng ồn thường xuyên, và phần lớn thời gian người chơi phải chỉ dựa vào đèn pin (và, đôi khi, kính nhìn ban đêm) để di chuyển trong tổng số cách khác bóng tối. Thậm chí gây chết người nhiều hơn là bề ngoài, vì nó là chiếu xạ nghiêm trọng và một mặt nạ khí phải được đeo ở tất cả các lần do không khí độc hại. [8] Thông thường, vị trí đó có bố trí phức tạp, và các trò chơi thiếu bất kỳ hình thức của bản đồ, bỏ rơi người chơi cố gắng để tìm thấy mục tiêu của họ chỉ với một la bàn. Như Metro 2033 nhằm mục đích là nhập vai, các trò chơi và giao diện được phần nào không điển hình. Các trò chơi thiếu một mét sức khỏe, dựa vào nhịp tim và huyết spatters âm thanh trên màn hình để hiển thị trạng thái hiện tại của người chơi của sức khỏe. Người chơi phải thu thập các bộ lọc không khí cho các mặt nạ khí, mà kéo dài vài phút mỗi và sẽ được tự động thay thế, miễn là người chơi có nhiều dự trữ. Không có màn hình hiển thị chỉ số heads-up để cho biết bao lâu cho đến khi người chơi có bộ lọc mặt nạ khí của bắt đầu thất bại, đúng hơn, một bộ đếm thời gian trên đồng hồ đeo tay của nhân vật cho đến khi các bộ lọc hiện tại hết hạn bao lâu. Mặt nạ khí có thể trở nên rõ ràng bị hư hỏng và sẽ ngừng hoạt động nếu bị thủng, đòi hỏi nó phải được thay thế. Với tất cả vũ khí, đạn được (một phần) có thể nhìn thấy, thông báo cho các cầu thủ rằng vũ khí của họ là sắp hết đạn và họ phải tải lại. Các trò chơi không đặc trưng yếu tố truyền thống HUD thưa thớt, chẳng hạn như một chỉ số đạn dược. Tuy nhiên, trên độ khó khó khăn nhất, không có yếu tố HUD có mặt, và người chơi phải theo dõi đạn dược của các tạp chí một phần nhìn thấy được. Ngoài ra còn có một số lựa chọn về đạo đức trong các trò chơi mà cho Karma, có thể dẫn đến kết thúc khác nhau. Lựa chọn có thể hoặc là có được Karma cầu thủ tốt, ví dụ, tiết kiệm các tù nhân từ thực hiện, hoặc Karma xấu, ví dụ là thô lỗ với người hay ăn cắp. Đạt được hoặc mất nghiệp được đánh dấu bởi một đèn flash của ánh sáng và một âm thanh vang âm thanh. Phát triển 4A Games được hình thành bởi các thành viên cũ của GSC Game World một năm trước khi trò S.T.A.L.K.E.R.: Shadow of Chernobyl được phát hành, cụ thể là hai người viết chương trình Oles' Shiskovtsov và Aleksandr Maksimchuk những người đã phát triển công cụ X-Ray để thực hiện dòng S.T.A.L.K.E.R.. 4A Games đã phát triển trò chơi này cho nhiều hệ máy khác nhau như Xbox 360, PlayStation 3 và Microsoft Windows. Có một số tranh cãi liên quan đến công cụ được sử dụng dựa trên nền 4A Engine (nền của X-Ray) như tuyên bố quyền sở hữu của Sergiy Grygorovych, người sáng lập của GSC Game World đối lập với những người đầu tiên phát triển công cụ này tại 4A Games. 4A Engine hỗ trợ các tính năng của tính năng của Nvidia PhysX, nâng cao trí tuệ nhân tạo cũng như hỗ trợ SDK cho Xbox 360. Phiên bản cho hệ máy tính cá nhân có một số tính năng đặc biệt như hỗ trợ DirectX 11. Đón nhận Metro 2033 đã nhận được các đánh giá tích cực. Tại Metacritic trò chơi được đánh giá 81/100 cho hệ máy tính cá nhân và 77/100 cho hệ Xbox 360. Game Informer đã khen và đánh giá Metro 2033 là 9 trên 10. GameZone thì đánh giá là 8.5 trên 10. GameSpot đã đánh giá trò chơi là 7.5/10 cho hệ Xbox 360 và 8/10 cho hệ máy tính cá nhân, khen bầu không khí của trò chơi nhưng cũng chỉ ra các lỗi của trí tuệ nhân tạo cũng như hình ảnh. IGN thì đánh giá thấp trò chơi với 6.9/10 với lý do về tốc độ khung hình, các lỗi và các vấn đề đồ họa gây thất vọng. Chương trình Good Game chuyên nói về game đã đánh giá Metro 2033 8,5 trên 10 và khen các yếu tố nhập vai cũng như sinh tồn kinh dị đã làm cho cách chơi trở nên phong phú hơn cũng như thiết kế góc nhìn rất phù hợp với trò chơi này. Tổng hợp lại họ nói "Tôi là một người hâm mộ lớn của Fallout 3 và tôi đã lo trò chơi này sẽ tương tự và chẳng có gì mới. Nhưng trò chơi này chuyên về bắn súng hơn là nhập vai vì thế tôi nghĩ không thể so sánh chúng với nhau được. Họ đã chuyển thể loại nhập vai thành cốt truyện, các lựa chọn thành hành động và chúng phát đã huy hiệu quả." X-Play đã đánh giá trò chơi là 3 trên 5 với bài đánh giá khen bầu khí do trò chơi mang lại, sự chú ý đến chi tiết và các trò chơi có một số khoảnh khắc thực sự đáng sợ. Bài đánh giá cũng chỉ ra rằng "bầu không khí chưa đủ đáng sợ". Nói rằng các trò chơi có những khoảnh khắc thực sự đáng sợ, nhưng lại "Không bao giờ dọa người chơi". Bài phê bình cũng nói rằng việc bố trí điều khiển trên tay cầm Xbox 360 "không thật hiệu quả" nhưng lỗi này không có trên bản dành cho máy tính cá nhân. Tổng kết bài đánh giá nói rằng "Tất cả chi tiết đó rất đáng khâm phục, miễn là bạn không mong đợi trò chơi có chiều sâu như... hãy lấy ví dụ như Fallout 3.". Liên kết ngoài http://www.4a-games.com/metro-2033.html http://www.gamespot.com/metro-2033/ http://www.ign.com/games/metro-2033/pc-849120 http://www.gamerankings.com/pc/935068-metro-2033/index.html http://www.metacritic.com/game/pc/metro-2033 http://www.gamezone.com/games/metro-2033 http://www.abc.net.au/tv/goodgame/stories/s2846192.htm Trailer