BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TRƯỜNG ĐẠI HỌC BÁCH KHOA HÀ NỘI ------------------------------------------ LUẬN VĂN THẠC SĨ KHOA HỌC NGÀNH: CÔNG NGHỆ THÔNG TIN TÌM HIỂU KỸ THUẬT DỊCH MÁY VÀ ỨNG DỤNG VÀO TÀI LIỆU HÀNG KHÔNG TRẦN LÂM QUÂN HÀ NỘI 2006 T R Ầ N LÂ M Q U Â N C Ô N G N G H Ệ TH Ô N G TIN 2004-2006 Hà Nội 2006 BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TRƯỜNG ĐẠI HỌC BÁCH KHOA HÀ NỘI ------------------------------------------ LUẬN VĂN THẠC SĨ KHOA HỌC TÌM HIỂU KỸ THUẬT DỊCH MÁY VÀ ỨNG DỤNG VÀO TÀI LIỆU HÀNG KHÔNG NGÀNH: CÔNG NGHỆ THÔNG TIN MÃ SỐ: TRẦN LÂM QUÂN Người hướng dẫn khoa học: TS. NGUYỄN KIM ANH HÀ NỘI 2006 Trần Lâm Quân TÌM HIỂU KỸ THUẬT DỊCH MÁY VÀ ỨNG DỤNG VÀO TÀI LIỆU HÀNG KHÔNG - 1 - LỜI CẢM ƠN Lời đầu của luận văn, em xin chân thành cảm ơn Thầy Cô trong khoa Công nghệ Thông tin trường Đại học Bách khoa Hà Nội đã tận tình chỉ bảo, truyền đạt kiến thức cho em trong suốt hai năm qua. Xin biết ơn Cô Nguyễn Kim Anh, người trực tiếp hướng dẫn em làm luận văn. Nếu không có sự hướng dẫn tận tình, truyền đạt kiến thức của Cô thì luận văn này sẽ khó hoàn thành. Cũng chân thành cám ơn gia đình, các bạn trong lớp, các cộng tác viên đã động viên, sát cánh cùng tôi trong thời gian học tập tại Trường, cũng như trong quá trình thực hiện luận văn. Mặc dù đã rất cố gắng, song chắc chắn luận văn không tránh khỏi những thiếu sót – mà có khi là khuyết điểm. Em rất mong nhận được sự thông cảm và những ý kiến đóng góp tận tình của các Thầy Cô và các bạn. Hà Nội, ngày 01 tháng 11 năm 2006 Tác giả Trần Lâm Quân Trần Lâm Quân TÌM HIỂU KỸ THUẬT DỊCH MÁY VÀ ỨNG DỤNG VÀO TÀI LIỆU HÀNG KHÔNG - 2 - MỤC LỤC trang Lời cảm ơn 1 Mục lục 2 Danh mục các bảng 5 Danh mục các hình vẽ 6 Lời nói đầu 7 Chương 1: Tổng quan về dịch máy I) Định nghĩa dịch máy 11 II) Vai trò của dịch máy 12 III) Lịch sử dịch máy 13 1) Giai đoạn 1930 - 1940 14 2) Giai đoạn 1940 - 1970 14 3) Giai đoạn 1970 - 1990 16 4) Giai đoạn 1990 - hiện nay 17 IV) Phân loại dịch máy 18 I) Phạm vi của luận văn 19 VI) Kết chương 20 Chương 2: Các phương pháp dịch máy I) Vấn đề ngôn ngữ trong dịch máy 21 II) Kho ngữ liệu 24 III) Dịch trực tiếp 25 IV) Dịch chuyển đổi 27 1) Dịch chuyển đổi cú pháp 27 2) Dịch chuyển đổi cú pháp + phân giải ngữ nghĩa 29 Trần Lâm Quân TÌM HIỂU KỸ THUẬT DỊCH MÁY VÀ ỨNG DỤNG VÀO TÀI LIỆU HÀNG KHÔNG - 3 - 3) Quy trình dịch chuyển đổi 30 V) Dịch máy dựa trên thống kê (Statistical Machine Translation) 29 VI) Dịch máy dựa trên mẫu ví dụ (Example-Based Machine Translation) 32 VII) Dịch dựa trên cơ sở tri thức 33 VIII) Dịch dựa trên ngữ liệu 33 IX) Dịch liên ngữ 33 1) Ưu điểm 34 2) Nhược điểm 35 3) Phân hoạch liên ngữ 36 X) Kết chương 38 Chương 3: Từ điển hàng không I) Khảo sát 39 1) Tập hợp các từ điển Anh - Việt hàng không (dạng sách) 40 2) Tập hợp các từ điển Anh - Việt thông dụng (dạng phần mềm) 41 II) Biên tập để xây dựng kho ngữ liệu 1) Nhập liệu (từ, nghĩa từ, từ xem thêm) 42 2) Phân nhóm từ 42 3) Biên tập 43 III) Lựa chọn mô hình, thiết kế giải thuật, giao diện và viết chương trình 44 IV) Thiết kế và viết mã 49 V) Xin ý kiến đóng góp của các chuyên gia và người sử dụng. Hoàn thiện từ điển và thử nghiệm dịch máy 60 Trần Lâm Quân TÌM HIỂU KỸ THUẬT DỊCH MÁY VÀ ỨNG DỤNG VÀO TÀI LIỆU HÀNG KHÔNG - 4 - VI) Tài liệu sử dụng 62 VII) Kết chương 62 Chương 4: Cài đặt chương trình thử nghiệm và đánh giá I) Cách tiếp cận 62 II) Bộ dữ liệu thử 63 III) Các yêu cầu về phần cứng, phần mềm của trình thử nghiệm 64 IV) Kết quả thực nghiệm 65 V) So sánh 1) Với EV-Trans 3.0 73 2) Với Lạc Việt từ điển (ở chức năng tra từ tự động - AutoLook) 75 Chương 5: Kết luận - Hướng phát triển 76 Tài liệu tham khảo 78 Tóm tắt luận văn 82 Phụ lục Trần Lâm Quân TÌM HIỂU KỸ THUẬT DỊCH MÁY VÀ ỨNG DỤNG VÀO TÀI LIỆU HÀNG KHÔNG - 5 - DANH MỤC CÁC BẢNG Trang Bảng 2.1: Bảng so sáng khái quát tiếng Anh - tiếng Việt 24 Bảng 3.1: Cấu trúc dạng bảng của kho ngữ liệu 48 Bảng 4.1: Nội dung mẫu thử nghiệm 66 Bảng 4.2: So sánh với EV-Trans 3.0 75 Bảng 4.3: So sánh với Lạc Việt từ điển 2002 76 Trần Lâm Quân TÌM HIỂU KỸ THUẬT DỊCH MÁY VÀ ỨNG DỤNG VÀO TÀI LIỆU HÀNG KHÔNG - 6 - DANH MỤC CÁC HÌNH VẼ Trang Hình 1.1: Quá trình xử lý tài liệu dịch máy 11 Hình 2.1: Sơ đồ một hệ dịch trực tiếp 25 Hình 2.2: Sơ đồ một hệ dịch chuyển đổi 28 Hình 2.3: Sơ đồ một hệ dịch dựa trên mẫu ví dụ 32 Hình 2.4: Tương quan giữa 3 sơ đồ dịch máy 34 Hình 2.5: Mô hình hệ dịch liên ngữ 35 Hình 2.6: Cây phả hệ ngôn ngữ họ Austro-Asiatic 37 Hình 2.7: Cây phả hệ ngôn ngữ họ Indo-European 38 Hình 3.1: Mô hình chức năng Từ điển hàng không + Dịch máy 53 Hình 3.2: Giao diện tra từ 54 Hình 3.3: Giao diện sửa từ 55 Hình 3.4: Giao diện thêm từ 55 Hình 3.5: Giao diện xóa từ 56 Hình 3.6: Màn hình thuật ngữ viết tắt 57 Hình 3.7: Cài đặt tùy chọn 57 Hình 3.8: Giao diện từ điển riêng 58 Hình 3.9: Cơ chế Hook 58 (phụ lục) Giao diện của phần mềm Từ điển hàng không + Dịch máy 84 (phụ lục) Giao diện của thử nghiệm Dịch máy + chức năng máy học 85 Trần Lâm Quân TÌM HIỂU KỸ THUẬT DỊCH MÁY VÀ ỨNG DỤNG VÀO TÀI LIỆU HÀNG KHÔNG - 7 - LỜI NÓI ĐẦU Chế tạo ra một loại máy có khả năng dịch tự động để giúp cho con người vượt qua rào cản ngôn ngữ là một mơ ước của loài người đã có từ thế kỷ XVII, rất lâu trước khi máy tính điện tử ra đời. Khi khoa học công nghệ phát triển mạnh, yêu cầu nắm bắt thông tin về kỹ thuật nhanh và chính xác trở nên cần thiết. Đa số các tài liệu kỹ thuật đều được viết bằng tiếng Anh. Chẳng bao lâu sau khi máy tính điện tử đầu tiên ra đời, bên cạnh những ứng dụng tính toán trong lĩnh vực toán học và vật lý, con người nghĩ ngay đến việc sử dụng “não bộ của máy tính” cho những ứng dụng thực tiễn, trong đó có vấn đề dịch máy. Lần đầu tiên, việc sử dụng máy tính điện tử để dịch văn bản từ ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác được đề cập đến trong những cuộc thảo luận giữa Andrew D. Booth và Warren Weaver vào năm 1946. Vượt qua nhiều trở ngại về lý thuyết và công nghệ, Booth đã cho ra mắt “hệ dịch dựa trên từ điển” đầu tiên tại hội nghị của MIT vào năm 1952. [16] [17] [18]. Trôi chảy với thời gian, trong sự phát triển nhanh chóng của mạng máy tính và công nghệ truyền thông, con người ngày càng có điều kiện tiếp xúc với nguồn tri thức rất phong phú ở nhiều dạng khác nhau (chữ viết, hình ảnh, âm thanh, .v.v.), được thể hiện ở nhiều ngôn ngữ khác nhau. Nhu cầu đọc hiểu và trao đổi thông tin trở nên cần thiết hơn bao giờ, thế nhưng, nhu cầu này đã gặp phải một rào cản - sự khác biệt về mặt ngôn ngữ. Và, ngôn ngữ, tự thân nó đã vốn rất phức tạp. Con người đã tìm cách vượt qua rào cản ngôn ngữ theo nhiều cách khác nhau, từ việc xây dựng các bộ từ điển song ngữ, các nghiên cứu về dịch thuật liên ngữ, phương pháp học ngoại ngữ nhanh chóng, cho đến cả việc tạo ra một ngôn ngữ chung cho loài người - quốc tế ngữ Esperanto. Vào thời điểm sức mạnh của máy tính đã được khẳng định, bài toán sử dụng máy tính để Trần Lâm Quân TÌM HIỂU KỸ THUẬT DỊCH MÁY VÀ ỨNG DỤNG VÀO TÀI LIỆU HÀNG KHÔNG - 8 - chuyển đổi tri thức được viết bằng ngôn ngữ này sang một ngôn ngữ khác được đặt ra. Trong khoảng 50 năm, có rất nhiều phương pháp dịch máy đã được giới thiệu và triển khai. Hiện nay, đã có nhiều hệ dịch tự động được thương mại hóa ở dạng các chương trình máy tính hoặc các dịch vụ web. Sự nhìn nhận về vấn đề dịch máy (Machine Translation) đã nhiều lần thay đổi trong hơn năm mươi năm qua, từ chỗ hình dung rằng dịch thuật là công việc đơn giản, máy sẽ dịch mọi loại văn bản không kém gì con người, như một bộ máy vạn năng, cho đến chỗ khẳng định rằng dịch máy tự động, chất lượng cao là hoàn toàn không khả thi. Ngày hôm nay, hầu hết các chuyên gia về dịch máy đều có chung quan điểm rằng máy tính chỉ có thể biên dịch văn bản chất lượng chấp nhận được trong một lĩnh vực chuyên môn hẹp, hoặc chỉ có thể hỗ trợ dịch thô để đọc hiểu. Phương pháp dịch máy dựa hoàn toàn vào kho ngữ liệu như Dịch máy dựa trên Thống kê (Statistical Machine Translation) hay Dịch máy dựa trên mẫu ví dụ (Example-based Machine Translation) được xem là chỉ có ích để dịch với chất lượng tương đối thấp cho mọi loại văn bản. [16] [17] [18] Nguyên nhân chính có lẽ do sự khác biệt lớn giữa hai thế giới: người và máy. Ngoài ra, không thể không kể đến tính nhập nhằng - vốn là bản chất của ngôn ngữ tự nhiên. Ngôn ngữ tự nhiên là một thực thể phức tạp. Kết xuất của ứng dụng dịch máy (câu đích) thường không diễn đạt được trôi chảy như một lời nói, một câu viết của thế giới thực, hoặc tệ hơn, dưới một hình thức phi lý, trái ngược hẳn với trực cảm của con người. Đối với tiếng Việt, vấn đề xây dựng một hệ dịch máy để tự động dịch từ tiếng Anh sang tiếng Việt đã được đặt ra từ lâu. Điều kiện tiên quyết trong việc xây dựng một chương trình dịch là việc xây dựng cơ sở tri thức về ngôn ngữ cho hệ dịch. Chất lượng dịch phụ thuộc vào việc cập nhật dữ liệu cho cơ Trần Lâm Quân TÌM HIỂU KỸ THUẬT DỊCH MÁY VÀ ỨNG DỤNG VÀO TÀI LIỆU HÀNG KHÔNG - 9 - sở tri thức, mà công việc này đòi hỏi đầu tư rất lớn và thời gian thực hiện công việc là lâu dài. Ngày hôm nay, chương trình được ứng dụng trên thực tế và được biết đến nhiều nhất là chương trình dịch tự động Anh-Việt EVTran 3.0 của TS. Lê Khánh Hùng, ngoài ra có một số các chương trình khác nhưng mới chỉ đang được thử nghiệm trong phạm vi hẹp chứ chưa được đưa ra thị trường. Với mong muốn học hỏi, chúng tôi mạnh dạn chọn đề tài “Tìm hiểu kỹ thuật dịch máy và ứng dụng vào tài liệu hàng không” cho luận văn của mình. Kết xuất của luận văn là một thử nghiệm dịch tự động dựa trên việc rút trích các tri thức (ngữ nghĩa) từ các ấn phẩm từ điển hàng không đã có và áp dụng kỹ thuật học máy. Mặc dầu kết xuất này chưa tối ưu, nhưng trên một miền xác định (tài liệu hàng không), trong quá trình xây dựng cơ sở dữ liệu tri thức (dựa vào máy học) có sự tham gia từ phía người dùng cuối (CB-CNV ngành hàng không, nắm vững kiến thức căn bản hàng không), sẽ là tiền đề cho các nghiên cứu về sau của chúng tôi và có thể góp phần phục vụ cho cộng đồng. Luận văn được trình bày trong 5 chương, khái quát như sau: Chương 1: Tổng quan về dịch máy Trình bày về định nghĩa, vai trò, phân loại và lịch sử của dịch máy. Chương 2: Các phương pháp dịch máy Khái quát căn bản lý thuyết về ngôn ngữ học áp dụng trong dịch máy. Giới thiệu tổng quan về bài toán dịch tự động và các phương pháp giải quyết bài toán này trong những năm qua. Trong đó cũng đã đưa ra một số đánh giá về ưu điểm và nhược điểm của các hướng tiếp cận. Chương 3: Từ điển hàng không Một cách hình thức, có thể ví dữ liệu trong từ điển như thành phần xương sống của thử nghiệm dịch máy áp dụng trên tài liệu hàng không. Trong chương này, chúng tôi trình bày chi tiết về chức năng, cách thức Trần Lâm Quân TÌM HIỂU KỸ THUẬT DỊCH MÁY VÀ ỨNG DỤNG VÀO TÀI LIỆU HÀNG KHÔNG - 10 - hoạt động, các kỹ thuật được sử dụng cơ bản để tạo nên phần mềm từ điển và một thử nghiệm dịch tự động. Chương 4: Cài đặt chương trình thử nghiệm và đánh giá Sau lý thuyết là thực nghiệm; với mong muốn áp dụng kiến thức đã học vào thực tế, chương 4 sẽ trình bày các kết quả thu được từ dữ liệu thực. Do miền xác định của luận văn: “Tìm hiểu kỹ thuật dịch máy và ứng dụng vào tài liệu hàng không”, nên các dữ liệu này được trích xuất các web site ngành hàng không (ICAO, Boeing và Airbus). Chương 5: Phần kết luận Tổng kết các kết quả đạt được và nêu hướng phát triển của luận văn. Trần Lâm Quân TÌM HIỂU KỸ THUẬT DỊCH MÁY VÀ ỨNG DỤNG VÀO TÀI LIỆU HÀNG KHÔNG - 11 - CHƯƠNG 1: TỔNG QUAN VỀ DỊCH MÁY I) Định nghĩa dịch máy Khái niệm dịch máy đã được nhiều tác giả trong lĩnh vực xử lý ngôn ngữ tự nhiên định nghĩa, tuy có một vài điểm khác biệt nhưng, hầu hết đều tương đương với định nghĩa sau: Một hệ dịch máy (Machine Translation System) là một hệ thống sử dụng máy tính để chuyển đổi văn bản được viết trong ngôn ngữ tự nhiên này thành bản dịch tương đương trong ngôn ngữ khác. [5] [6] Khái niệm “biên dịch”, hay “phiên dịch” hay đơn giản, “dịch”, thường không được định nghĩa chặt chẽ. Chúng tôi chưa tìm thấy ở đâu có định nghĩa toán học của khái niệm này. Ngôn ngữ của văn bản cần dịch còn gọi là ngôn ngữ nguồn, ngôn ngữ của bản dịch được gọi là ngôn ngữ đích. Sơ đồ sau thể hiện vị trí của hệ dịch máy trong tiến trình dịch tài liệu. Hình 1.1: Quá trình xử lý tài liệu dịch máy. Văn bản được phân tích Kết quả dịch máy Cơ sở tri thức Văn bản nguồn Văn bản đích Hiệu đính Dịch máy Dịch máy Con người Trần Lâm Quân TÌM HIỂU KỸ THUẬT DỊCH MÁY VÀ ỨNG DỤNG VÀO TÀI LIỆU HÀNG KHÔNG - 12 - Đầu vào của một hệ dịch máy thường là một văn bản viết trong ngôn ngữ nguồn, quá trinh dịch có thể chia thành hai giai đoạn, đầu tiên, văn bản được phân tích thành các thành phần, sau đó được dịch thành văn bản ở dạng ngôn ngữ đích. Kết quả dịch có thể được con người hiệu đính để trở thành bản dịch tốt. Như vậy trong một quá trình dịch, con người có thể tác động vào các bước xử lý với mục đích làm cho kết quả dịch tốt hơn. II) Vai trò của dịch máy Xa xưa, con người đã có mơ ước về một “thực thể” giúp con người có thể hiểu mọi thứ tiếng khác. Ngày nay, nhu cầu trao đổi thông tin giữa các quốc gia, các nền văn hóa, giữa mỗi con người, .v.v. càng làm cho việc dịch trở nên quan trọng. Để giải quyết vấn đề dịch thuật, một đội ngũ những người phiên dịch, dịch giả được hình thành và duy trì - để chuyển các lời nói, văn bản từ ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác. Công việc dịch sử dụng con người là công việc có tính thủ công, chất lượng cao nhưng năng suất thấp và giá thành cao. Mỗi cách dịch – cách dịch dùng người dịch và dịch bằng máy – đều có vai trò riêng của nó. Dịch máy đã chứng tỏ nó có hiệu quả so với chi phí bỏ ra (rẻ hơn đáng kể) khi cần dịch khối lượng lớn và/hoặc dịch nhanh những tài liệu chuyên môn (kỹ thuật), cũng như trong nhiều tình huống khác (có nhiều từ lặp đi lặp lại). Trái lại, khi cần dịch những văn bản không có nhiều từ lặp lại và sử dụng ngôn ngữ tinh vi và rất phức tạp (ví dụ như văn học và luật), và thậm chí cả khi cần dịch những văn bản với những chủ đề đặc biệt, thì vẫn không có gì có thể thay thế được người dịch [1]. Dịch máy cũng có thể phục vụ việc tìm kiếm và dịch những từ chính hoặc cung cấp một bản dịch thô của các bản tóm tắt bản gốc (đôi khi có thể Trần Lâm Quân TÌM HIỂU KỸ THUẬT DỊCH MÁY VÀ ỨNG DỤNG VÀO TÀI LIỆU HÀNG KHÔNG - 13 - gọi là “những ý chính”). Nói chung, chỗ đứng của dịch máy là ở bước khởi đầu của quá trình dịch, là một phương tiện để tiến tới mục đích chứ bản thân nó khó có thể là sản phẩm cuối cùng. Dịch với sự trợ giúp của máy tính là một tiến bộ lớn trong thời gian gần đây trong qua trình phối hợp giữa máy dịch và người dịch. Phần lớn những người dịch sử dụng các công cụ tham chiếu như từ điển và từ điển đồng nghĩa trên mạng. Dịch với sự trợ giúp của máy tính còn tiến xa hơn, bằng cách kết hợp dùng phần mềm có những khả năng ví dụ như tự động ghi và lưu lại một số cấu trúc ngữ pháp hoặc cách sắp xếp từ nhất định (công cụ này đặc biệt hữu dụng để đảm bảo sự nhất quán khi dịch các thuật ngữ chuyên môn) trong cả ngôn ngữ gốc và ngôn ngữ dịch, và gợi ý cho người dịch khi họ gặp lại những từ hay cấu trúc ngữ pháp này trong văn bản [1]. Tóm lại, với sự phát triển mạnh mẽ của khoa học công nghệ, khối lượng thông tin trao đổi của con người ngày càng nhiều. Trong nhiều trường hợp có thể có, con người không cần đến chất lượng dịch cao như sử dụng người phiên dịch mà chỉ cần có một bản dịch nháp có chất lượng không quá thấp nhưng không phải chờ đợi lâu. Với trường hợp cụ thể này, một hệ dịch máy chất lượng bình thường đáp ứng tốt hơn một người phiên dịch giỏi. Do vậy, nhu cầu cần có các hệ dịch máy là tất yếu. Nếu xây dựng hệ dịch máy thành công, đây sẽ là công cụ giúp con người tiếp cận với kho tri thức viết bằng các ngôn ngữ khác. III) Lịch sử dịch máy Ngành dịch máy đã có quá trình phát triển trên 50 năm, tuy có những giai đoạn hầu như không phát triển nhưng dịch máy vẫn là một trong những chuyên ngành phát triển của khoa học máy tính với nhiều kết quả về lý thuyết và ứng dụng thực tế. Có thể chia sự phát triển của ngành dịch máy thành ba Trần Lâm Quân TÌM HIỂU KỸ THUẬT DỊCH MÁY VÀ ỨNG DỤNG VÀO TÀI LIỆU HÀNG KHÔNG - 14 - thời kỳ, kể từ năm 1949 với những ý tưởng sơ khai về một hệ dịch máy cho đến hiện nay (2006) với sự ra đời của nhiều trình dịch máy tương đối hoàn thiện, đã có ứng dụng vào cuộc sống. 1) Giai đoạn 1930 - 1940 Mơ ước về việc có thể hiểu ngôn ngữ của dân tộc khác của con người đã có từ rất lâu, từ thế kỷ 17 nhiều nhà nghiên cứu đã có những nỗ lực đầu tiên trong việc xây dựng một cách biểu diễn chung cho tất cả các ngôn ngữ. Năm 1933, đã có hai phát minh được cấp bằng sáng chế liên quan đến việc xây dựng các thiết bị dịch ngôn ngữ. George Artsrouni một người Pháp gốc Armenia đã thiết kế một thiết bị lưu trữ có thể tìm kiếm nhanh chóng các cặp từ - giải nghĩa của hai cặp ngôn ngữ bất kỳ. Cũng trong năm đó, một người Nga tên là Petr Smirnov-Troyanskii đã thiết kế một thiết bị dịch máy gồm 3 công đoạn: Phân tích câu nguồn, chuyển đổi từ ngữ và sinh câu đích. Thiết kế của Troyanskii tuy chưa bao giờ trở thành hiện thực nhưng nó là ý tưởng cơ bản cho nhiều loại máy dịch được thiết kế sau này. 2) Giai đoạn 1940 - 1970: Vào cuối những năm 1940, khi máy tính đã được phát minh và ứng dụng thành công vào việc giải mật mã, nhiều người đã nghĩ đến khả năng ứng dụng máy tính vào việc phiên dịch với quan điểm coi việc dịch từ một ngôn ngữ bất kỳ sang tiếng Anh tương tự như việc giải mã một văn bản tiếng Anh được viết bằng một loại mật mã nào đó. Khái niệm dịch máy (machine translation) được Warren Weaver đề ra vào năm 1949. Những chương trình dịch tự động đầu tiên đơn giản chỉ sử dụng phương pháp dịch từ sang từ (word-for-word translation) đã cho những kết quả rất giới hạn vì từ ngữ có nghĩa khác nhau trong những ngữ cảnh khác nhau. Năm 1954, công ty IBM và trường đại học tổng hợp Georgetown hợp tác xây dựng một chương trình dịch tự động Nga-Anh nhưng kết quả rất hạn chế. Với khả năng giới hạn của Trần Lâm Quân TÌM HIỂU KỸ THUẬT DỊCH MÁY VÀ ỨNG DỤNG VÀO TÀI LIỆU HÀNG KHÔNG - 15 - máy tính trong những năm 1950-1960 và việc nghiên cứu lý thuyết xử lý ngôn ngữ tự nhiên còn chập chững, các kết quả thu được trong lĩnh vực dịch tự động thời kỳ này không đạt được kết quả khả quan. Trong báo cáo của mình viết năm 1960, Bar-Hillel cho rằng không có hệ thống dịch tự động nào có thể dịch một cách trọn vẹn nếu nó không biết được kiến thức về thế giới xung quanh và thông tin về ngữ cảnh hiện tại. Ví dụ mà Bar-Hillel đưa ra là câu tiếng Anh “The pen is in the box and the box is in the pen” và khẳng định không có hệ dịch nào có thể chỉ dựa vào từ điển mà phân biệt được nghĩa của từ “pen” thứ nhất (có nghĩa là “cái bút”) và từ “pen” thứ hai (có nghĩa là “cái cũi”). Năm 1966, tại Mỹ, Hội đồng Cố vấn Xử lý Ngôn ngữ Tự động (Automatic Language Processing Advisory Committee – ALPAC) đã soạn một báo cáo nhận định rằng không thể xây dựng một hệ thống dịch tự động có hiệu quả. Lập luận rằng: "... việc dịch ngôn ngữ không những chỉ cần những kiến thức về ngôn ngữ mà còn phải những kiến thức ngoài ngôn ngữ (extra- linguistic)…". Sau báo cáo này, các chính phủ đã không còn trợ cấp cho các chương trình nghiên cứu về Dịch Máy nữa và các chương trình này cũng chấm dứt. Nên giai đoạn này còn được biết với tên giai đoạn trước ALPAC (Automatic Language Processing Advisory Committee) Việc nghiên cứu và phát triển dịch máy bước vào một thời kỳ yên ắng chỉ với một vài hoạt động của các cá nhân và tổ chức nhỏ bên ngoài nước Mỹ. T