bộ giáo dục và đào tạo đại học quốc gia hà nội tr−ờng đại học khoa học tự nhiên ****** l−ơng song vân Học máy, học máy mô tả phức: thuật toán và vấn đề rút gọn lỗi luận án thạc sỹ khoa học chuyên ngành tin học ng−ời h−ớng dẫn khoa học: PTS. Hà Quang Thụy hà nội - 1999 L−ơng Song Vân Học máy, học máy mô tả phức: thuật toán và vấn đề rút gọn lỗi -1- Mục lục Nội dung Trang Phần mở đầu 3 Ch−ơng 1. Bài toán học máy và một số thuật toán 6 I.1. Bài toán học máy 6 I.1.1. Bài toán học máy 6 I.1.2. Một số đặc tr−ng trong học máy 7 I.1.3. Ph−ơng pháp điển hình biểu diễn tri thức trong học máy 9 I.2. Thuật toán điển hình trong học máy 10 I.2.1. Thuật toán tách nhóm 10 I.2.2. Thuật toán phân lớp Bayes 14 I.2.3. Thuật toán phân lớp k-ng−ời láng giềng gần nhất 18 I.2.4. Thuật toán cây quyết định 20 Ch−ơng 2. Học máy mô tả phức 21 II.1. Mô hình học máy mô tả phức 21 II.1.1. Sơ bộ về mô hình học máy mô tả phức 21 II.1.2. Một số nội dung của học máy mô tả phức 23 II.2. Một số khái niệm và trình bày tri thức trong học máy mô tả phức 26 II.2.1 Một số khái niệm 26 II.2.2 Trình bày tri thức trong học máy mô tả phức 27 II.3. Một số mô hình học máy mô tả phức 33 II.3.1. Mô hình POIL 33 II.3.2. Mô hình POCL 37 II.3.3. Mô hình HYDRA 42 II.3.4. Mô hình HYDRA-MM 45 L−ơng Song Vân Học máy, học máy mô tả phức: thuật toán và vấn đề rút gọn lỗi -2- Ch−ơng 3. Rút gọn lỗi trong học máy mô tả phức 49 III.1. Sơ bộ về rút gọn lỗi trong học máy mô tả phức 49 III.1.1. Một số khái niệm 49 III.1.2. Sơ bộ về rút gọn lỗi trong học máy mô tả phức 49 III.2. Một số nội dung về rút gọn lỗi trong học máy mô tả phức 55 III.2.1. Sử dụng tập luật phức cho lỗi thấp hơn 55 III.2.2. Mối quan hệ giữa giảm lỗi và các lỗi t−ơng quan 57 III.2.3. Thu thập các mối quan hệ và rút gọn lỗi 58 III.2.4. Tác động của nhiễu 59 III.2.5. Tác động của thuộc tính không thích hợp 60 III.2.6. Tác động của việc đa dạng hoá 62 Ch−ơng 4. Thuật toán tìm kiếm và phân lớp trong cơ sở dữ liệu full-text 64 IV.1. Cơ sở dữ liệu full-text 64 IV.1.1. Khái niệm về cơ sở dữ liệu full-text 64 IV.1.2. Các nội dung cơ bản của một cơ sở dữ liệu full-text 66 IV.1.3. Các mô hình quản lý và l−u trữ thông tin văn bản 69 IV.2. Thuật toán tìm kiếm và phân lớp trong cơ sở dữ liệu full-text theo mô hình vector cải tiến 72 IV.2.1. Mô hình vector cải tiến và thuật toán tìm kiếm 73 IV.2.2. Thuật toán phân lớp Bayes thứ nhất 79 IV.2.3. Thuật toán phân lớp Bayes thứ hai 83 IV.2.4. Thuật toán phân lớp k-ng−ời láng giềng gần nhất 86 Phần kết luận 90 Tài liệu tham khảo 92 L−ơng Song Vân Học máy, học máy mô tả phức: thuật toán và vấn đề rút gọn lỗi -3- Phần mở đầu Học máy (học tự động) là một lĩnh vực quan trọng trong Tin học, đặc biệt đối với lĩnh vực công nghệ tri thức. Mục tiêu chính của học máy là tạo ra các ph−ơng pháp và ch−ơng trình làm cho máy tính có thể học đ−ợc nh− ng−ời. Rất nhiều công trình nghiên cứu về lý thuyết và triển khai đã đ−ợc công bố trong lĩnh vực học máy mà phần lớn đ−ợc tập hợp trong tạp chí khá nổi tiếng "Machine Learning" do nhà xuất bản Kluwer ấn hành. Lĩnh vực học máy có quan hệ mật thiết với lĩnh vực phát hiện tri thức ([1, 3, 11]) và vì vậy hiện nay, số l−ợng các nghiên cứu về học máy vẫn đang ngày càng phát triển với tốc độ cao. ở Việt nam, đã có nhiều nhà khoa học quan tâm đến lĩnh vực nói trên và nhiều công trình nghiên cứu có giá trị đã đ−ợc công bố ([1]). Lĩnh vực học máy có liên quan mật thiết với nhiều lĩnh vực khác nhau của Toán học và Tin học. Nhiều mô hình, nhiều ph−ơng pháp trong học máy có quan hệ mật thiết với các mô hình Toán học nh− dàn Galois [2], lý thuyết Bayes [6, 7, 8, 13, 14] v.v. Luận văn "Học máy, học máy mô tả phức: thuật toán và vấn đề rút gọn lỗi" có nội dung đề cập tới một số mô hình, thuật toán điển hình trong học máy. Hai nội dung cơ bản đ−ợc trình bày trong luận văn là các thuật toán điển hình và vấn đề rút gọn lỗi trong học máy. Học máy mô tả phức là một mô hình học máy nhằm giảm thiểu lỗi trong học máy có giám sát đang đ−ợc nghiên cứu rộng rãi trên thế giới hiện nay ([2, 6, 7, 8, 13, 14]) cũng đ−ợc trình bày trong luận văn. Nội dung của luận văn bao gồm bốn ch−ơng đ−ợc trình bày nh− d−ới đây. Ch−ơng 1 với tiêu đề "Bài toán học máy và một số thuật toán" đề cập tới những vấn đề chung nhất của bài toán học máy: học máy không giám sát và học máy có giám sát, các thuật toán điển hình trong tách nhóm (học không giám sát) và phân lớp (học có giám sát). Các thuật toán Bayes, k-ng−ời láng giềng gần nhất, thuật toán cây quyết định v.v. đ−ợc giới thiệu. Các nội dung nói trên đ−ợc tổng hợp từ các tài liệu ([1, 2, 6, 7, 11, 14]). L−ơng Song Vân Học máy, học máy mô tả phức: thuật toán và vấn đề rút gọn lỗi -4- Ch−ơng 2 với tiêu đề "Học máy mô tả phức" giới thiệu một số mô hình học máy mô tả phức đ−ợc đề x−ớng và phát triển tại tr−ờng Đại học Tổng hợp California, Ivrin. Luận văn trình bày nội dung cơ bản về các mô hình học máy mô tả phức, các thuật toán phân lớp áp dụng trong các mô hình học máy mô tả phức từ FOIL đến HYDRA-MM. Các chiến l−ợc "chia nhỏ để chế ngự", "leo đồi ngẫu nhiên" v.v., các thuật toán Bayes, k-ng−ời láng giềng gần nhất đ−ợc mô tả trong mỗi mô hình học. Luận văn cũng giới thiệu sự tiến bộ của mô hình mới so với mô hình sẵn có. Các nội dung nói trên đ−ợc tổng hợp từ các tài liệu ([6, 7, 8, 14]). Ch−ơng 3 với tiêu đề "Rút gọn lỗi trong học máy" đề cập tới một số nội dung liên quan đến lỗi và rút gọn lỗi trong học máy và học máy mô tả phức. Các khái niệm về lỗi tuyệt đối, lỗi t−ơng đối, lỗi t−ơng quan đ−ợc trình bày. Mô hình học máy mô tả phức là một giải pháp hiệu quả trong việc rút gọn lỗi. Một số giải pháp về thuộc tính không t−ơng ứng, đa dạng hoá dữ liệu, tổ hợp chứng cứ v.v. đ−ợc giới thiệu và phân tích về khả năng rút gọn lỗi của mỗi giải pháp. Một số đánh giá thực nghiệm của các tác giả mô hình cũng đ−ợc nêu ra nhằm minh họa tính hiệu quả của các giải pháp. Các nội dung trong ch−ơng này đ−ợc rút ra từ các tài liệu [5-11] và đặc biệt là từ công trình của Ali. K. & Pazzani M. [5]. Ch−ơng 4 với tiêu đề "Thuật toán tìm kiếm và phân lớp trong cơ sở dữ liệu full-text" trình bày các nội dung liên quan đến hai bài toán điển hình trong cơ sở dữ liệu full-text, đó là tìm kiếm và phân lớp. Nội dung của ch−ơng này là sự phát triển một số nội dung đã đ−ợc trình bày trong [4, 11]. Sử dụng mô hình vector trong thuật toán phân lớp là một thể hiện cụ thể các nội dung t−ơng ứng trong [11] và cho phép thuật toán hoạt động với tốc độ nhanh. Luận văn đề xuất một số cải tiến trong mô hình vector trong vấn đề từ đồng nghĩa và số l−ợng xuất hiện từ khóa với hai mục đích: thể hiện tốt hơn nội dung văn bản và tăng tốc độ thực hiện các thuật toán. Do sự hạn chế về trình độ và thời gian nên luận văn mới L−ơng Song Vân Học máy, học máy mô tả phức: thuật toán và vấn đề rút gọn lỗi -5- phác hoạ ý t−ởng về một hệ quản trị cơ sở full-text có cài đặt các thuật toán trên đây. Em xin chân thành bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc tới thầy giáo - PTS. Hà Quang Thuỵ, ng−ời đã tận tình h−ớng dẫn, tạo điều kiện giúp đỡ và bổ sung cho em nhiều kiến thức quý báu trong suốt quá trình em làm luận văn. Em cũng xin cảm ơn thầy PGS. TS. Nguyễn Xuân Huy và thầy PTS. Nguyễn Tuệ đã đóng góp nhiều ý kiến giúp em hoàn chỉnh hơn luận văn của mình. Cuối cùng, em xin chân thành cảm ơn tất cả các thầy cô giáo trong khoa Công Nghệ Thông Tin (tr−ớc đây) và khoa Công Nghệ (hiện nay), cũng nh− phòng Khoa học và đào tạo sau đại học, tr−ờng Đại học Khoa học Tự nhiên đã tạo điều kiện giúp đỡ về các ph−ơng tiện nghiên cứu, giúp em hoàn thành mọi thủ tục để em đ−ợc bảo vệ luận văn này. Học viên L−ơng Song Vân L−ơng Song Vân Học máy, học máy mô tả phức: thuật toán và vấn đề rút gọn lỗi -6- Ch−ơng 1. bài toán Học máy và một số thuật toán I.1. Bài toán học máy I.1.1. Bài toán học máy Học máy (machine learning) đ−ợc hiểu nh− một quá trình gồm hai giai đoạn: giai đoạn học và giai đoạn áp dụng nhằm tự động nhận rõ đặc tr−ng về đối t−ợng. Mỗi lĩnh vực đ−ợc con ng−ời quan tâm luôn luôn liên quan đến tập hợp các khái niệm. Từ những kinh nghiệm đã học theo một số mẫu cho tr−ớc, cần phát hiện đặc tr−ng của một đối t−ợng mới. Học máy còn đ−ợc quan niệm nh− là một quá trình thực hiện các kỹ xảo, mà nhờ đó, tri thức đ−ợc thu nhận thông qua kinh nghiệm. Mục tiêu chính của học máy là tạo ra các ph−ơng pháp và ch−ơng trình làm cho máy tính "có thể học đ−ợc" nh− ng−ời. Tuy nhiên, trong một số phạm vi nghiên cứu hẹp hơn, bài toán học máy đ−ợc quan niệm một cách đơn giản d−ới dạng bài toán "phân lớp": xếp một đối t−ợng nào đó vào một trong những lớp đ−ợc coi là đã biết. Bài toán học máy có thể đ−ợc trình bày một cách hình thức nh− d−ới đây. Giả sử tồn tại một tập các khái niệm nền Ko (tập khái niệm nền Ko có thể ch−a biết) t−ơng ứng với một phân hoạch dữ liệu đối với một miền D nào đó. Tồn tại ánh xạ đa trị M từ Ko vào 2D theo đó ứng với mỗi khái niệm nền x thuộc Ko tới một tập dữ liệu (đ−ợc gọi là các ví dụ mẫu ứng với khái niệm x) thuộc miền D. Một khái niệm nền đặc tr−ng cho một lớp đối t−ợng. Mở rộng tập khái niệm nền Ko tới tập khái niệm K (Ko ⊆ K) đ−ợc gọi là tập các khái niệm. Cho biết tồn tại ánh xạ nào đó từ Ko tới K \ Ko (ánh xạ nói trên có thể ch−a biết) cho phép bằng cách nào đó nhận biết một khái niệm thông qua mối quan hệ với các khái niệm nền. L−ơng Song Vân Học máy, học máy mô tả phức: thuật toán và vấn đề rút gọn lỗi -7- Quá trình học máy đ−ợc phân chia thành hai giai đoạn và t−ơng ứng với hai giai đoạn đó, kết quả của học máy có hai dạng nh− trình bày d−ới đây. - Kết quả của việc học máy cho ra tập khái niệm K, tập khái niệm nền Ko và ánh xạ L từ Ko tới một tập các luật suy diễn liên quan tới mỗi khái niệm nền (Tr−ờng hợp đặc biệt, tập khái niệm K và tập khái niệm nền Ko là đã biết). Theo ánh xạ này, mỗi khái niệm nền đ−ợc t−ơng ứng với một số luật suy diễn dạng Horn - cấp 1. Kiểu học này đ−ợc gọi là "học không giám sát" theo nghĩa không có một áp đặt từ tr−ớc đối với quá trình học do thông tin về mô hình là rất ít. Một dạng đặc biệt của học máy không giám sát là tách (phân hoạch) một tập đối t−ợng thành một số nhóm (đoạn) đối t−ợng với một số đặc tr−ng nào đó. Bài toán học dạng này đ−ợc gọi là bài toán tách nhóm (tách đoạn). - Giả sử đã có ánh xạ L nói trên (từ mỗi khái niệm nền thuộc Ko tới các mô tả t−ơng ứng) và phép biểu diễn một khái niệm thông qua các khái niệm nền. Bài toán đặt ra là cần tìm ra khái niệm t−ơng ứng với ví dụ đ−ợc hệ thống tiếp nhận. Học máy kiểu này còn đ−ợc gọi là "học có giám sát" theo nghĩa đã h−ớng đích tới tập khái niệm K. Có thể sử dụng một số cách thức đoán nhận tr−ớc đối với các khái niệm để nhanh chóng phát hiện khái niệm t−ơng ứng với ví dụ. Một dạng đặc biệt của học có giám sát là phân một đối t−ợng vào lớp thích hợp trong một tập các lớp cho tr−ớc. Bài toán học kiểu này đ−ợc gọi là "bài toán phân lớp". I.1.2. Một số đặc tr−ng trong học máy Các ph−ơng pháp học máy th−ờng đ−ợc phân loại theo bản chất của dữ liệu đ−ợc sử dụng cho quá trình học. T−ơng ứng với ph−ơng pháp học không giám sát là quá trình máy cần phát hiện ra các khái niệm dựa trên một tập thể hiện ch−a biết thuộc về khái niệm nào. T−ơng ứng với ph−ơng pháp học có giám sát là quá trình máy tính cần tìm ra đặc tr−ng của các khái niệm dựa trên tập các thể hiện (instances) đã biết về khái niệm này. L−ơng Song Vân Học máy, học máy mô tả phức: thuật toán và vấn đề rút gọn lỗi -8- Học máy không giám sát (bài toán tách nhóm) cần đạt đ−ợc một số mục tiêu nh− sau [2]: - Phân rã tập đối t−ợng thành các tập con, mỗi tập con đó t−ơng ứng với một khái niệm (tách nhóm). Chính bản thân khái niệm cũng đ−ợc phát hiện trong quá trình học máy. Trong một số tr−ờng hợp riêng, quá trình tách nhóm còn đ−ợc thể hiện d−ới dạng cây nên quá trình học máy dạng này đ−ợc gọi là phân loại phân cấp (hierarchical clustering). - Tìm ra đặc tr−ng của các tập con đã đ−ợc phân hoạch trong quá trình phân rã. Những đặc tr−ng này đ−ợc dùng cho việc phân lớp một đối t−ợng vào một tập con. Quá trình này còn đ−ợc gọi là đặc tr−ng hoá các khái niệm. Luật suy diễn dạng Horn-cấp 1 là một trong những dạng biểu diễn điển hình về đặc tr−ng hoá các khái niệm ([6, 7, 8]). Tuy nhiên, trong nhiều tr−ờng hợp mô hình sử dụng một tập mẫu thay cho một khái niệm do ch−a thể tìm ra đ−ợc biểu diễn đối với các khái niệm t−ơng ứng. Nh− đã đ−ợc trình bày, do bài toán học máy không giám sát tiếp nhận rất ít thông tin đầu vào và vì vậy, ch−a có đ−ợc nhiều kết quả nghiên cứu và công nghệ giải quyết bài toán ([2]). Phần sau của luận văn sẽ trình bày một số giải pháp chung nhất đối với bài toán học máy không giám sát. Một dạng đơn giản của thuật toán học máy không giám sát đ−ợc trình bày trong [2], trong đó nghiên cứu sự thay đổi của hệ thống khái niệm cùng các đặc tr−ng của chúng khi dữ liệu đ−ợc thay đổi. Nhiều dạng khác nhau của học máy không giám sát đă đ−ợc khảo sát mà việc nghiên cứu về sự phụ thuộc thô là một trong những dạng điển hình ([03]). Khác với học máy không giám sát, học máy có giám sát thu nhận đ−ợc nhiều thành tựu cả về lý luận lẫn triển khai ứng dụng. D−ới đây là một số nội dung đặc tr−ng của học máy có giám sát: - Trong một số mô hình học máy có giám sát, việc đặc tr−ng hoá mỗi khái niệm (mỗi nhóm dữ liệu) đ−ợc thể hiện thông qua việc mô tả một tập ví dụ điển L−ơng Song Vân Học máy, học máy mô tả phức: thuật toán và vấn đề rút gọn lỗi -9- hình t−ơng ứng với khái niệm đó. Thông qua một khoảng cách giữa các đối t−ợng đ−ợc xác định một cách thích hợp, nhiều thuật toán đã đ−ợc sử dụng để kiểm nghiệm sự t−ơng ứng một đối t−ợng đối với một khái niệm. - Trong nhiều mô hình học máy khác, mỗi khái niệm đ−ợc biểu diễn nhờ một dãy các luật Horn-cấp 1 dạng: class-a(X,Y) ←b(X),c(Y) bao gồm phần đầu (class-a(X,Y)) liên quan đến khái niệm và phần thân liên quan đến các literal (b(X),c(Y)). Thông qua quá trình suy diễn t−ơng ứng với các luật nói trên có thể kiểm nghiệm đ−ợc khái niệm phù hợp với đối t−ợng.. Chẳng hạn, luật sau đây tham gia biểu diễn khái niệm ung_th−_vú: ung_th−_vú (Tuổi,..., Mức độ) ← >(Tuổi, 50), >(Mức độ, 3) Theo luật này, ng−ời phụ nữ đ−ợc biểu thị thông qua một tập hợp các giá trị của các biến (Tuổi,..., Mức độ) có bệnh ung th− vú nếu bà ta đã hơn 50 tuổi và mức độ trầm trọng của bệnh lớn hơn 3 độ. - Một đặc tr−ng quan trọng cần đ−ợc khảo sát là sai sót trong học máy có giám sát. Để đánh giá mức độ tốt của một mô hình học máy, ng−ời ta th−ờng đ−a ra một bộ các ví dụ kiểm tra (ví dụ test). Một sai sót đ−ợc phát hiện khi ví dụ đã biết thuộc vào khái niệm x song lại đ−ợc hệ thống xếp vào khái niệm y mà x ≠ y. Hiển nhiên, một mô hình đ−ợc coi là tốt khi số l−ợng sai sót kiểm tra là ít hoặc không có. Có rất nhiều công trình khoa học nghiên cứu về học máy có giám sát. Một trong những nội dung cốt lõi của lĩnh vực này là giảm bớt sai sót học máy. Một trong những h−ớng để giảm thiểu sai sót đang đ−ợc phát triển là học máy mô tả phức ([6, 7, 8, 13, 14]). Trong ch−ơng 2 và ch−ơng 3, một số mô hình điển hình và một số nội dung chính yếu về học máy mô tả phức đ−ợc trình bày. I.1.3. Ph−ơng pháp điển hình biểu diễn tri thức trong học máy Nh− đã trình bày, biểu diễn tri thức đi liền với bài toán học máy ([4]). Nhiều mô hình hệ thống liên quan đến việc kết hợp việc học tự động với thu L−ơng Song Vân Học máy, học máy mô tả phức: thuật toán và vấn đề rút gọn lỗi -10- nhận tri thức ([2]) đã đ−ợc đề xuất và đánh giá. Những ph−ơng pháp điển hình nhất biểu diễn tri thức trong học máy có thể kể đến là: Ph−ơng pháp biểu diễn lôgic, ph−ơng pháp biểu diễn theo xác suất và ph−ơng pháp biểu diễn theo đối t−ợng. Theo ph−ơng pháp biểu diễn lôgic, mỗi khái niệm đ−ợc nh− một cặp (thể hiện, đặc tr−ng). Luật Horn-cấp 1 là một ví dụ về việc sử dụng ph−ơng pháp biểu diễn này. Theo ph−ơng pháp biểu diễn theo xác suất, mỗi khái niệm đ−ợc biểu diễn nh− một hình mẫu phản ánh các đặc tr−ng chung và tiêu biểu nhất của các thể hiện. Khi đã xác định đ−ợc các xác suất tiên nghiệm có thể nhận đ−ợc một xác suất hậu nghiệm kết quả. Các mô hình học máy Bayes sử dụng ph−ơng pháp biểu diễn theo xác suất. Theo ph−ơng pháp biểu diễn theo đối t−ợng, mỗi khái niệm đ−ợc hiểu và biểu diễn thông qua một tập các thể hiện tiêu biểu. Dạng quá đơn giản về tập các thể hiện là cho biết một tập đối t−ợng t−ơng thích với khái niệm t−ơng ứng. Mô hình t−ơng ứng thuật toán ng−ời láng giềng gần nhất (k-ng−ời láng giềng gần nhất) sử dụng ph−ơng pháp biểu diễn theo đối t−ợng. Trong mỗi ngữ cảnh áp dụng, thuật toán học máy sẽ chọn một trong ba ph−ơng pháp biểu diễn nói trên. I.2. Thuật toán điển hình trong học máy I.2.1. Thuật toán tách nhóm Các ph−ơng pháp tách nhóm (tách đoạn - clustering) tiếp cận tới những vấn đề tách nhóm định địa chỉ. Cách tiếp cận này gán các bản ghi với một số l−ợng lớn các thuộc tính vào một tập nhỏ có quan hệ giữa các nhóm hoặc các đoạn. Quá trình này đ−ợc thực hiện một cách tự động bởi các thuật toán tách nhóm nhận dạng các tính chất khác biệt của tập dữ liệu và sau đó phân hoạch vùng không gian n_chiều đ−ợc định nghĩa bởi các thuộc tính tập dữ liệu phụ thuộc vào các biên chia một cách tự nhiên. L−ơng Song Vân Học máy, học máy mô tả phức: thuật toán và vấn đề rút gọn lỗi -11- a/ Thuật toán tách nhóm điển hình Tách nhóm thực hiện việc nhận dạng nhóm các bản ghi có quan hệ với nhau, các bản ghi này lại có thể đ−ợc sử dụng nh− là điểm xuất phát cho việc khai thác các mối quan hệ xa hơn. Kỹ thuật này hỗ trợ cho việc phát triển các mô hình tách nhóm một quần thể t−ơng tự việc tách nhóm các khách hàng dựa trên các tiêu chuẩn của nhân khẩu học. Có thể từ kết quả mong muốn và dựa trên kỹ thuật phân tích chuẩn để xác định đ−ợc đặc tính của các nhóm. Chẳng hạn, thói quen mua sắm của nhiều nhóm dân c− có thể đ−ợc so sánh để xác định nhóm nào là mục tiêu của chiến dịch buôn bán mới trong tiếp thị định h−ớng. Tách nhóm là ph−ơng pháp nhóm những hàng của dữ liệu (bản ghi) theo những h−ớng giống nhau và vào các mẫu. Trong tách nhóm không có biến phụ thuộc, không có sự mô tả sơ l−ợc về một h−ớng đặc điểm riêng. Tách nhóm cũng có thể dựa vào mẫu quá khứ ([2]), có nghĩa là, từ các kết quả tách nhóm tr−ớc đây để hình thành việc tách nhóm mới. Kỹ thuật tách nhóm cố gắng tìm sự khác nhau và giống nhau trong tập dữ liệu và phân nhóm những bản ghi giống nhau vào những đoạn hoặc những nhóm. Nh− vậy, trong tập dữ liệu càng có nhiều sự giống nhau hoặc khác nhau thì tập dữ liệu đó càng đ−ợc chia nhỏ thành nhiều nhóm. Sau khi dữ liệu đã đ−ợc tách nhóm, ng−ời phân tích sẽ khai thác thông tin và rút ra các tri thức cần thiết thông qua sự giống nhau và sự khác nhau trong các nhóm dữ liệu đó. Chẳng hạn, đối t−ợng con ng−ời th−ờng đ−ợc phân một cách tự nhiên theo nhân khẩu học thành những nhóm phân biệt theo độ tuổi nh−: trẻ mới sinh, nhi đồng, thanh thiếu niên, ng−ời tr−ởng thành và ng−ời có tuổi. Tính "giống nhau" hoặc "khác nhau" để tách nhóm vừa là kết quả của quá trình tách nhóm vừa là thành tố tham gia vào việc tách nhóm. Ví dụ 1.1 L−ơng Song Vân Học máy, học máy mô tả phức: thuật toán và vấn đề rút gọn lỗi -12- Một tập dữ liệu chứa các thông tin về khách hàng có các thuộc tính {“thu nhập”, “số con”, “Loại ôtô sở hữu”}. Ng−ời bán lẻ muốn biết những nét giống nhau tồn tại trong tập khách hàng cơ bản của họ, và nh− vậy, họ có thể tách ra để hiểu đ−ợc những nhóm khác nhau về những mặt hàng đã đ−ợc mua và bán trên thị tr−ờng. Ng−ời bán hàng sử dụng cơ sở dữ liệu với những bản ghi thông tin về khách hàng và cố gắng tách những nhóm khách hàng. Chẳng hạn, tập dữ liệu có thể chứa đựng rất nhiều khách