ĐẠI HỌC QUỐC GIA HÀ NỘI TRƯỜNG ĐẠI HỌC KHOA HỌC XÃ HỘI VÀ NHÂN VĂN KHOA BÁO CHÍ ---------------  BÀI CUỐI KỲ MÔN: PHÁT THANH LÝ THUYẾT VÀ THỰC TIỄN CỦA CÁC THỂ LOẠI PHÁT THANH SAU: TIN - TƯỜNG THUẬT - PHỎNG VẤN - PHÓNG SỰ - BÌNH LUẬN BÀI LÀM I. TIN 1. Về tin nói chung Có nhiều khái niệm đưa ra về tin. Trong cuốn “Các thể loại loại báo chí thông tấn” tác giả Đinh Hường nêu “Tin là một trong những thể loại trong nhóm thể loại báo chí thông tấn, trong đó thông báo, phản ánh, bình luận có mức độ một cách ngắn gọn, chính xác và nhanh chống nhất về các sự kiện, vấn đề, con người đã và đang xảy ra trong đời sống, có ý nghĩa chính trị - xã hội nhất định”. Đây là một quan điểm chung cho thể loại tin ở các loại hình báo chí như phát thanh, truyền hình, báo in, báo mạng v.v… Khu biệt trong phạm vi phát thanh, Th.S Vũ Thúy Bình đưa ra định nghĩa: “Tin phát thanh là sự kiện mới, biến cố mới, tình hình mới về con người, sự vật, hiện tượng đã xảy ra, đang tiếp diễn được truyền tải một cách ngắn gọn, trực tiếp, dễ hiểu với người nghe bằng phương thức truyền thông radiô. 2. Đặc điểm tin phát thanh - Tin phát thanh trước hết đảm bảo yếu tố nhanh, ngắn gọn, trực tiếp. - Đặc điểm nội dung: mức độ đề cập dung lượng chi tiết trong một tin phát thành thường có quy mô nhỏ hơn tin trên báo in, tin trên báo in chọn quá trình để phản ánh, còn phát thanh chọn nhiều thời điểm để tạo nên quá trình đó. Ví dụ: Khi đưa tin về cơn bão A đi qua vùng B phát thanh chọn ít nhất 3 lần đưa tin: bão đến, thiệt hại, khắc phục. Còn báo in chỉ tin quá trình. Cụ thể là: Trên phát thanh : tin 1: đêm qua lúc 0h30’ bão A đã tràn vào vùng B với cường độ lên tới cấp 12 giật trên 12. Nhân dân đã chuẩn bị đối phó với bão theo chỉ đạo của chính quyền địa phương, nhưng do sức bão lớn nên sẽ có nhiều thiệt hai. Chúng tôi sẽ có thông tin thêm về cơn bão này. Tin 2: Thiệt hại: Bão A kéo qua vùng B làm 6 người chết, 3 người mất tích, hơn 60 trên tổng số 130 nóc nhà bị tốc, đường điện và cây cối bị đổ… thiệt hại ước tính lên đến hơn 300 triệu đồng. Tin 3: Sau khi biết tin bão A kéo vào vùng B các đồng chí lãnh đạo Đảng và Nhà nước đã gửi thư điện thăm hỏi chỉ đạo công tác khắc phục bão tới chính quyền và nhân dân địa phương, nhiều nhà hảo tâm cũng gửi quà giúp đỡ. Các đơn vị bộ đội địa phương cũng được huy động tham gia cùng dân khắc phục hậu quả cơn bão. 17 giờ chiều nay hậu quả cơn bão đã được khắc phục một phần. Trên báo in: không giờ 30’ đêm qua bão A tràn qua vùng B với sức bão lên đến cấp 12 giật trên cấp 12. Làm 6 người chết, 3 người bị thương, 3 người mất tích, tốc hơn 60 nóc nhà, gây thiệt hại nặng nề cho giao thông, cây cối, mùa màng… Ngay sau khi bão tan chính quyền, bộ đội địa phương đã giúp bà con khắc phục hậu quả bão. Các đồng chí lãnh đạo Đảng và Nhà nước gửi thư thăm hỏi và động viên người dân. ( Tin phát thanh mang tính mới mẻ thức thời chính là ở đặc điểm này. Đặc điểm hình thức: - Tin phát thanh có thời lượng nhỏ, vì mức độ đề cập nhỏ, chi tiết ít, khoảng 20 - 40 giây/tin. Do tin phản ánh trong một quá trình diễn ra sự kiện, sự việc nên phải có phương pháp chọn thời điểm hợp lý để đưa tin. 3. Các dạng tin phát thanh Việc phân chia các dạng tin dựa vào tiêu chí là phản ánh hay tính chất thời sự, mức độ phản ánh. - Dựa vào tiêu chí phản ánh có tin chính trị, kinh tế, văn hóa xã hội. - Dựa vào tiêu chí tính chất thời sự, có tin thời sự, tin tư liệu… - Dựa vào tiêu chí mức độ phản ánh có tin vắn, tin ngắn, tin sâu, tin bình, tin tường thuật. - Dựa vào tiêu chí thực hiện có tin thu thanh, tin điện, phách… ( Cả 5 yếu tố này ngoài phát thanh thì các loại hình báo chí khác cũng có. Điểm khác biệt so sánh giữa phát thanh với các loại khác đó là việc phân chia thành tin thời sự (không có tiếng động) và tin có tiếng động. Ví dụ: tin không có tiếng động: gốm sứ Bát Tràng đã được cấp chứng chỉ ISO 9004 về chất lượng. Trong năm qua mặt hàng này đã được xuất khẩu đi nhiều nước mà chủ yếu là thị trường Tây Âu thu về hơn 2 nghìn tỉ đồng. Năm nay, số lượng sản phẩm được xuất khẩu đi các nước các nước Đông Á - một thị trường tiềm năng với nhiều mẫu mã mới, hy vọng nguồn thu có thể lên đến 4 nghìn tỉ đồng. Tin B có tiếng động: việc chuẩn bị Trung Thu cho trẻ em khuyết tật và có hoàn cảnh khó khăn ở Trung tâm Lao động xã hội II đã hoàn tất nhằm tạo cho các em niềm vui trọn vẹn Trung Thu. Nói rõ hơn về điều này ông Ích Phó giám đốc Trung tâm cho biết: - Phát bằng. Chúng tôi đã chuẩn bị đủ bánh kẹo và lên kế hoạch tổ chức đón tết Trung Thu vui văn nghệ và phá cỗ cho các cháu… Công việc này cũng được các bạn sinh viên tình nguyện giúp đỡ nên đã sẵn sàng. Mong rằng các em có một Tết Trung thu thật có ý nghĩa. 4. Mô hình tin phát thanh a. Tin hình tháp 1. Chi tiết gây chú ý 2. Chi tiết liên quan đến sự kiện 3. Chi tiết quan hệ trực tiếp với sự kiện 4. Chi tiết quan trọng nhất Ví dụ: Trưa 21.11.2007, tại quốc lộ I đoạn Đức Giang, Gia Lâm đi Long biên đã xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng. Nạn nhân là anh Bùi Thế Toản, sinh năm 1979 ở Cầu Giấy, Hà Nội. Những người dân chứng kiến hiện trường cho biết anh Toản bị một xe máy khác vượt lên lấn đường không làm chủ được tốc độ nên anh đã điều khiển xe lao vào sau xe ô tô, anh Toản bị xe ô tô cán chết. b. Tin tháp ngược 1. Chi tiết quan trọng nhất 2. Chi tiết quan hệ trực tiếp với sự kiện 3. Chi tiết liên quan với sự kiện 4. Chi tiết gây chú ý Ví dụ: đêm diễn thứ 2 trong Lifeshow của Birain đã diễn ra tối qua tại nàh thi đấu Quân khu 7 tại thành phố Hồ Chí Minh. Tới xem buổi biểu diễn có hơn 5000 khán giả. Ca sĩ đã trình bày những ca khúc nổi tiếng của anh (Why, …). Hát cùng Birain còn có các ca sĩ nổi tiếng như A, X, D… c. Tin hình chữ nhật 1. Chi tiết 1 2. Chi tiết 2 3. Chi tiết 3 4. Chi tiết 4 Loại tin này thường để nói về các sự kiện chính trị hay liên quan đến các nguyên thủ quốc gia do các chi tiết độc lập ngang bằng nhau không chi tiết nào quan trọng hơn chi tiết nào. Ví dụ: Hôm qua Ngân hàng thế giới đã quyết định viện trợ cho Châu Phi hơn 50 triệu USD để các nước ở đây giải quyết vấn đề bệnh AIDS. Năm ngoái cũng Ngân hàng thế giới cũng cho Nam Phi vay dài hạn 20 triệu USD để giúp nước này mua thuốc chữa bệnh AIDS cho người nghèo. Châu Phi hiện là châu lục có số lượng người mắc bệnh AIDS cao nhất thế giới, chiếm 1/3 trong tổng số hơn 60 triệu bệnh nhân AIDS trên thế giới. 5. Kỹ năng làm tin a- Nắm bắt tình hình: Yêu cầu này đòi hỏi bắt buộc với người làm tin phát thanh. Để có điều đó phải bám sát cuộc sống để phát hiện đúng, trúng vấn đề, đồng thời qua đài, báo phóng viên biết được đề tài nào đã được khai thác vấn đề nào còn bỏ ngỏ . b- Lựa chọn đề tài chủ đề: Chọn đề tài tiêu biểu mới xảy ra vấn đề nóng hổi trong vô tận các vấn đề đề tài đáp ứng yêu cầu gói gọn trong một không gian, thời gian cụ thể. Chủ yếu là các sự kiện có ý nghĩa xã hội, định hướng cho người nghe, giúp họ hiểu biết về các sự kiện xã hội. Nhà báo lựa chọn đề tài dựa trên nhu cầu của cơ quan. Chon chủ đề: Chủ đề của tin là vấn đề, ý đồ, ý định của người viết, là tư tưởng của tin, là thần của sự kiện mà người viết muốn thông qua để phát biểu với công chúng. Ví dụ: Phóng viên đi thâm nhập thực tế thấy có lò tái chế dầu thải ở một địa phương thì chủ đề có thể là “giá xăng lên đến dầu thải cũng trở thành món hời” hoặc “vấn đề ô nhiễm môi trường”. c. Săn tin: + Phát hiện nguồn tin: Phát hiện nguồn tin qua đài báo, các phương tiện truyền thông. Đọc báo, nghe đài, xem tivi… phóng viên biết cái gì đã được phản ánh, góc cạnh nào mình có thể khai thác. - Qua tổng kết, báo cáo, tuyên ngôn… nguồn tin từ thính giả qua các cơ quan tổ chức… có trách nhiệm. + Tiếp cận và khai thác dữ liệu. Đây là yêu cầu cần thiết. Phóng viên phải thẩm tra xác minh nguồn tin để đưa đến thính giả thông tin chính xác. Yêu cầu nhà báo không làm việc qua loa đại khái, dễ làm khó bỏ. Tóm lại là phải luôn cảnh giác với chính mình, không thụ động chờ tin. + Thẩm tra dữ liệu, xác định ý nghĩa xã hội của nó. Tin không chỉ cung cấp thông tin mà còn phỉa có ý nghĩa nhất định với xã hội. Ngoài tính cụ thể, chính xác cần lựa chọn chi tiết xác đáng. 6. Thể hiện tin phát thanh a- Thể hiện phương thức và mô hình: Tùy thuộc vào vấn đề, sự kiện để lựa chọn dạng tin có tiếng động hay không có tiếng động. Ví dụ: Khi đưa tin xăng lên giá không cần tiếng động; về cuộc họp hay hoạt động thì cần tiếng động. b- Những thao tác kỹ thuật nghiệp vụ phát thanh cần chú ý. Cần phóng viên khai thác tài liệu nhanh bằng cách đặt câu hỏi và bấm máy đúng lúc, hướng micrô về người trả lời. Đặt câu hỏi ngắn, trực tiếp đi vào bản chất vấn đề. c- Tạo lập văn bản và hoàn chỉnh bản tin . Tin có tiếng động thì quá trình soạn thảo văn bản đơn giản hơn. Tuy vậy cần nghe lại băng ghi âm văn bản viết ra hướng vào cùng một chủ đề. Đây là quá trình lựa chọn cách thể hiện phù hợp, nhất quán và có sự hòa hợp về âm thanh và lời nói giữa phóng viên và nhân vật. Biên tập để tin rút gọn, chặt chẽ, dễ hiểu, dễ nghe. 7. Theo dõi phản hồi Phóng viên viết tin phải quan tâm đến phản hồi tin của mình. Qua nhận xét của ban biên tập, đồng nghiệp, người nghe, của cơ sở được đề cập phóng viên có thể đánh giá được chất lượng thông tin và tính chính xác của nó. Thông tin còn cho biết việc đưa tin có kịp thời và ý nghĩa chỉ đạo hoạt động. II. TƯỜNG THUẬT 1. Đặc điểm của tường thuật phát thanh Trong báo chí nói chung, tường thuật là một thể loại thuộc nhóm các thể loại thông tấn. Theo PGS.TS. Đinh Hường: tường thuật là một trong những thể loại thuộc nhóm báo chí thông tấn, trong đó nhà báo thuật, tả, bình một cách tường tận, chi tiết sinh động diễn biến của một sự kiện quan trọng xảy ra bằng cách chứng kiến hoặc tham gia vào quá trình diễn biến sự kiện đó - Các thể loại báo chí thông tấn. Còn theo Th.S Bùi Tiến Dũng: “Tường thuật là một thể loại thuộc nhóm thông tấn tái hiện một cách chi tiết, đầy đủ, hệ thống và sinh động một sự kiện đã hoặc đang xảy ra, có ý nghĩa chính trị - xã hội nhất định. Tác giả tường thuật phải chứng kiến phải tham gia trực tiếp, trọn vẹn vào sự kiện”. Đây là những khái niệm tường thuật cho báo chí nói chung. Khu việt trong phạm vi loại hình báo chí phát thanh. Th.S Vũ Thúy Bình đưa ra định nghãi: Tường thuật phát thanh là tác phẩm báo chí sử dụng các chất liệu âm thanh để thuật, tả, bình một cách tường tận những diễn biến chủ yếu của một sự kiện quan trọng xảy ra, đang xảy ra giúp người nghe tiếp nhận sự kiện như đang được chứng kiến. 2. Đặc điểm Hiện nay, sau tin thì tường thuật là thể loại mũi nhọn nhất đưc[j sử dụng thường xuyên trên đài phát thanh. Xu hướng chung là tường thuật giảm cường độ sử dụng trên báo in. Tăng trên phát thanh truyền hình. Nó có những đặc điểm sau: a. Về nội dung: Đối tượng phản ánh là các vấn đề sự kiện tiêu biểu có ý nghĩa đặc sắc trọng đại. Các sự kiện đó có thể là lễ khai mạc, hội nghị, trận đấu bóng đá, các hoạt động thể thao. Nội dung thông tin nằm trong dòng chủ lưu, bắt buộc phải phát thông tin rộng rãi đa số người nghe. Sự kiện trong tường thuật được thông tin đầy đủ, theo tiến trình về không gian, thời gian, địa điểm. Lợi thế của tường thuật là nhà báo viết trước được sự kiện sẽ xảy ra vì vậy công tác chuẩn bị tốt hơn. Tính nóng hổi tức thì trực tiếp của tường thuật tạo lên những cảm xúc đồng thời và hành động mang tính xã hội. Không khí trong tường thuật phải chân thực, cuốn hút. Làm nên điều này không chỉ do yếu tố âm thanh mà hơn hết là ở khả năng, tài năng của nhà báo. Nhà báo Đình Khải với những tác phẩm tường thuật nổi bật giàu cống hiên thực sự đã làm được điều không dễ dàng này. Thể loại kết hợp các thủ pháp tả, thuật, bình, trên cơ sở lấy thuật là chính. Mục tiêu của tường thuật là đem lại thông tin do âm thanh truyền tải. Phong cách và giọng điệu cá nhân của nhà báo thể hiện rõ qua ngôn từ năng lực diễn đạt, khả năng gọi tên, mô phỏng sự việc… với mỗi sự kiện cụ thể phóng viên cần chọn giọng điệu thể hiện phù hợp. 3. Các dạng tường thuật a- Tường thuật trực tiếp là tường thuật một cách đầy đủ, toàn bộ sự kiện tới người nghe cùng lúc cùng thời với thời điểm đang diễn ra sự kiện. Thế mạnh: chi tiết, đầy đủ, hay, hấp dẫn. Hạn chế: dài, tốn kém. b. Tường thuật gián tiếp, tường thuật thu âm rút gọn. Đây là loại tường thuật được phát trong các chương trình thời sự chỉ nêu những điểm chính, có vài lời phát biểu. Tường thuật được ghi băng sau cắt gọt biên tập lại cho phù hợp với nội dung và thời lượng của chương trình. Điểm mạnh: ngắn, được biên tập cắt gọt nên thông tin có điểm nhấn, chi phí ít. Hạn chế: thính giả thấy không có sự sát thực và yếu tố sinh động . 4. Kỹ năng làm tường thuật phát thanh a. Các bước thao tác nghiệp vụ - Nắm bắt tình hình và hoàn cảnh xuất hiện sự kiện tường thuật: đây là một lợi thế của tường thuật vì phóng viên biết trước sự kiện xảy ra ở đâu và thời điểm diễn ra sự kiện. Thông thường những sự kiện được tường thuật đều nằm trong kế hoạch tuyên truyền của cơ quan phát thanh. Nắm bắt tình hình, phát hiện sự kiện có ý nghĩa để phản ánh là việc làm quan trọng của phóng viên. Nắm bắt tốt tình hình để phóng viên có lựa chọn đề tài hay tạo nên uy tín của cơ quan phát thanh. - Nghiên cứu tài liệu: Sau khi đã xác định được chủ đề của tường thuật, phóng viên phải tìm kiếm được tối đa thông tin về chính sự kiện về những vấn đề liên quan những nhân chứng hoặc người tham gia trực tiếp vào sự kiện về khung cảnh và điều kiện diễn ra sự kiện. Ví dụ: Khi mà tường thuật một trận đấu bóng đá thì người tường thuật phải nêu ra thời điểm, không gian, khung cảnh và cùng với tường thuật diễn biến trận đấu phải nêu giới thiệu xen kẽ về những cẩu thủ nổi bật. - Lập đề cương kịch bản: Đây là có ý nghĩa quan trọng quyết định thành công công và thất bại của tác phẩm tường thuật. Nó là cái sườn để phóng viên nương vào đó diễn tả chi tiết khung cảnh thực hiện, đồng thời giúp phân chia thời lượng đảm bảo cho quá trình thông tin đầy dủ, khách quan, sinh động, hấp dẫn và có sức thuyết phục hơn. - Nghiên cứu hiện trường, chuẩn bị phương tiện, vật tư kỹ thuật, nhân lực, tư liệu tiếng động. Không gian phải được tính toán đến việc khai thác đầy đủ những thông tin và tiếng động cần thiết, phải bố trí các máy ghi âm lưu động tại các điểm đáng chú ý, tránh tình trạng bỏ xót thông tin. Lựa chọn dạng thức tường thuật để bố trí nhân lực. Thông thường, một ê kíp thực hiện tường thuật gồm một đạo diễn - phóng viên - trợ lý sản xuất - dẫn chương trình - kỹ thuật viên. Trong đó, đạo diễn là trưởng nhóm sản xuất, người lập đề cương kịch bản và tạo sự liên kết giữa các thành viên. Bút viết, các giấy tờ, số điện thoại và các phương tiện cần được chuẩn bị đầy đủ. b- Yêu cầu về năng lực nghề nghiệp - Phẩn chất chính trị, - Năng lực quan sát, nắm bắt thần thái của sự kiện. - Tri thức sâu rộng khả năng thẩm định tức thời: Sự hiểu biết sâu rộng giúp sự nhận biết giá trị của sự kiện nhanh hơn, chính xác hơn. Tri thức của vốn sống thực tế là điều kiện tiên quyết để phóng viên khẳng định giá trị sự kiện một cách chính xác, tức thời. - Năng lực nói trước máy. - Sử dụng các phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ. - Khả năng tổ chức phối hợp kíp tường thuật. c- Theo dõi phản hồi và rút kinh nghiệm. Theo dõi phản hồi từ người nghe là việc làm có ý nghĩa, nó giúp điều chỉnh để hoạt động nói để ngày càng phù hợp hơn. III. PHÓNG VIÊN PHÁT THANH 1. Khái niệm phóng viên - Phóng viên là một thể loại thuộc nhóm thông tấn, trong đó trình bày cuộc nói chuyện với một nhà báo, một nhóm nhân vật về những vấn đề được xã hội quan tâm để đưa thông tin, được công bố trên các phương tiện thông tin đại chúng. - Một phương thức, cách thức thu thập thông tin của các thể loại báo chí. 2. Vai trò của phỏng vấn phát thanh - Phỏng vấn phát thanh đáp ứng được nhu cầu về thông tin nhanh, một sự kiện xảy ra, nhà báo đến hiện trường phỏng vấn một số nhân vật là có thể phát trên sóng phát thanh. Nhất là khi các phương tiện kỹ thuật được sử dụng phổ biến như hiện nay thì khả năng phát trực tiếp rất khả thi. - Qua phát thanh, nhà báo mở rộng giao lưu va nâng cao tính chiến đấu. Nhiều phỏng vấn đến độ “khẩu chiến”, kéo dài hơn thời lượng bình thường và người nghe vẫn ham thích. Làm được điều này phụ thuộc vào người nói và người được chọn trả lời. - Phỏng vấn phát thanh có khả năng biểu cảm nội tâm con người. Một nhân vật trước một sự kiện đang diễn ra tác động trực tiếp vào anh ta sẽ bộc lộ nội tâm rất mãnh liệt chỉ chờ lời như “cởi tấm lòng” mình ngay. Ví dụ: Trước thềm Seagames 22 tại Việt Nam (2003) khi được phỏng vấn về công tác chuẩn bị cho Seagames câu trả lời của trưởng đoàn thể thao Việt Nam đã làm cho thính giả nức lòng và có cảm giác thực sự sống trong không khí nồng nhiệt ấy. Chính vì đặc điểm này nhà báo có thể được coi là người ghi sử hàng ngày. - Với nghệ thuật đặt câu hỏi, câu trả lời, thông qua chất giọng, khả năng “đời thường hóa” các sự việc, sự kiện chính trị - xã hội của phỏng vấn phát thanh rất lớn. Điều này là do cách thể hiện tự nhiên đời thường mà vẫn tạo nên sức hấp dẫn của nhà báo trong tác phẩm. 3. Đặc điểm - Phỏng vấn có hình thức dễ phân biệt so với các thể loại khác do nó có dạng hỏi - đáp. Trên phát thanh nó được trình bày bằng giọng nói của nhà báo và người trả lời phỏng vấn. - Các yếu tố tham gia thực hiện cuộc phỏng vấn là con người và phương tiện kỹ thuật, sử dụng phương tiện truyền thông radiô bằng sóng để truyền tải nội dung. 4. Các dạng phỏng vấn trên phát thanh a. Phỏng vấn một người: là hình thức phỏng vấn phổ biến nhất, dễ làm, có điều kiện đi sâu vào nội tâm con người theo chủ đề đã được thống nhất từ trước. Chẳng hạn phỏng vấn một người nông dân về mùa màng hay phỏng vấn một khách Vip về vấn đề liên quan đến ông ta hay do ông ta đảm trách. Bắt buộc trong phỏng vấn phải có chủ đề. b. Phỏng vấn nhiều người: là từ hai người trở lên nhưng thường dưới 10 người. Phỏng vấn này có một chủ đề thống nhất, nhà báo dẫn dắt, gợi mở và nêu các câu hỏi khác nhau tới các khách mời. Ví dụ: Phỏng vấn của Trần Hoa “20.10 trầm lặng”. Phỏng vấn 3 người. Đầu tiên phỏng vấn một phụ nữ về tình trạng không được tôn trọng trong quan hệ với gia đình, chồng… Phỏng vấn tiếp theo với hội trưởng Hội Phụ nữ Việt Nam về giải pháp bình đẳng giới cuối cùng phỏng vấn một chi hội trưởng Phụ nữ thực hiện thành công mô hình bình đẳng giới. Lưu ý: Phóng viên hỏi theo thứ tự lôgic của chương trình và hướng vào một chủ đề. 5. Kỹ năng làm phỏng vấn phát thanh a- Chọn chủ đề phỏng vấn. Phỏng vấn phải có chủ đề. Chủ đề của phỏng vấn là vấn đề mới xuất hiện hay đang phát sinh mâu thuẫn cần giải quyết. Vấn đề này được nhiều người quan tâm, có ý nghĩa chính trị - xã hội nhất định, có tính thời sự và cần được giải đáp cấp bách. Chủ đề không quá rộng, tốt nhất là hẹp và rõ ràng để có điều kiện lật đi lật lại vấn đề. Tóm lại chủ đề phỏng vấn phải là những vấn đề cốt lõi, có nội dung cơ bản. Chủ đề quyết định chất lượng tác phẩm và tính hấp dẫn của nó vì nó là tiền đề để xây dựng kịch bản cho phỏng vấn. b- Chọn người phỏng vấn. - Vấn đề “Chọn mặt gửi vàng” thể hiện ở khâu này. Với những phỏng vấn hấp dẫn, nhà báo phải thận trọng, chọn đúng người, đúng việc để thể hiện cuộc phỏng vấn. Tiêu chuẩn chọn: + Cương vị, trách nhiệm của người được chọn phải tiêu biểu cho vấn đề định nêu trong phỏng vấn. + Người trả lời có kiến thức và thực tế về vấn đề phỏng vấn đề cập. + Người trả lời phỏng vấn có khả năng ứng xử linh hoạt, nói không cần văn bản. + Người trả lời phỏng vấn không nói ngọng, nói lắp, nếu tiếng địa phương thì cần cân nhắc. c. Phương pháp đặt câu hỏi. Câu hỏi ngắn không đưa ra quá nhiều câu hỏi. Kinh nghiệm của những nhà báo đi trước cho ra những nguyên tắc sau: - Câu hỏi có khả năng tạo ra “sự bùng nổ” thông tin. Ví dụ: Khi phóng viên chương trình âm nhạc phỏng vấn ca sĩ Tùng Dương: “cuộc thi Việt Nam Idol đã lần lượt chia tay với các thí sinh được Hội đồng nghệ thuật đánh giá cao khi chưa tới đêm trung kết. Dương ngĐẠI HỌC QUỐC GIA HÀ NỘI TRƯỜNG ĐẠI HỌC KHOA HỌC XÃ HỘI VÀ NHÂN VĂN KHOA BÁO CHÍ ---------------  BÀI CUỐI KỲ MÔN: PHÁT THANH LÝ THUYẾT VÀ THỰC TIỄN CỦA CÁC THỂ LOẠI PHÁT THANH SAU: TIN - TƯỜNG THUẬT - PHỎNG VẤN - PHÓNG SỰ - BÌNH LUẬN BÀI LÀM I. TIN 1. Về tin nói chung Có nhiều khái niệm đưa ra về tin. Trong cuốn “Các thể loại loại báo chí thông tấn” tác giả Đinh Hường nêu “Tin là một trong những thể loại trong nhóm thể loại báo chí thông tấn, trong đó thông báo, phản ánh, bình luận có mức độ một cách ngắn gọn, chính xác và nhanh chống nhất về các sự kiện, vấn đề, con người đã và đang xảy ra trong đời sống, có ý nghĩa chính trị - xã hội nhất định”. Đây là một quan điểm chung cho thể loại tin ở các loại hình báo chí như phát thanh, truyền hình, báo in, báo mạng v.v… Khu biệt trong phạm vi phát thanh, Th.S Vũ Thúy Bình đưa ra định nghĩa: “Tin phát thanh là sự kiện mới, biến cố mới, tình hình mới về con người, sự vật, hiện tượng đã xảy ra, đang tiếp diễn được truyền tải một cách ngắn gọn, trực tiếp, dễ hiểu với người nghe bằng phương thức truyền thông radiô. 2. Đặc điểm tin phát thanh - Tin phát thanh trước hết đảm bảo yếu tố nhanh, ngắn gọn, trực tiếp. - Đặc điểm nội dung: mức độ đề cập dung lượng chi tiết trong một tin phát thành thường có quy mô nhỏ hơn tin trên báo in, tin trên báo in chọn quá trình để phản ánh, còn phát thanh chọn nhiều thời điểm để tạo nên quá trình đó. Ví dụ: Khi đưa tin về cơn bão A đi qua vùng B phát thanh chọn ít nhất 3 lần đưa tin: bão đến, thiệt hại, khắc phục. Còn báo in chỉ tin quá trình. Cụ thể là: Trên phát thanh : tin 1: đêm qua lúc 0h30’ bão A đã tràn vào vùng B với cường độ lên tới cấp 12 giật trên 12. Nhân dân đã chuẩn bị đối phó với bão theo chỉ đạo của chính quyền địa phương, nhưng do sức bão lớn nên sẽ có nhiều thiệt hai. Chúng tôi sẽ có thông tin thêm về cơn bão này. Tin 2: Thiệt hại: Bão A kéo qua vùng B làm 6 người chết, 3 người mất tích, hơn 60 trên tổng số 130 nóc nhà bị tốc, đường điện và cây cối bị đổ… thiệt hại ước tính lên đến hơn 300 triệu đồng. Tin 3: Sau khi biết tin bão A kéo vào vùng B các đồng chí lãnh đạo Đảng và Nhà nước đã gửi thư điện thăm hỏi chỉ đạo công tác khắc phục bão tới chính quyền và nhân dân địa phương, nhiều nhà hảo tâm cũng gửi quà giúp đỡ. Các đơn vị bộ đội địa phương cũng được huy động tham gia cùng dân khắc phục hậu quả cơn bão. 17 giờ chiều nay hậu quả cơn bão đã được khắc phục một phần. Trên báo in: không giờ 30’ đêm qua bão A tràn qua vùng B với sức bão lên đến cấp 12 giật trên cấp 12. Làm 6 người chết, 3 người bị thương, 3 người mất tích, tốc hơn 60 nóc nhà, gây thiệt hại nặng nề cho giao thông, cây cối, mùa màng… Ngay sau khi bão tan chính quyền, bộ đội địa phương đã giúp bà con khắc phục hậu quả bão. Các đồng chí lãnh đạo Đảng và Nhà nước gửi thư thăm hỏi và động viên người dân. ( Tin phát thanh mang tính mới mẻ thức thời chính là ở đặc điểm này. Đặc điểm hình thức: - Tin phát thanh có thời lượng nhỏ, vì mức độ đề cập nhỏ, chi tiết ít, khoảng 20 - 40 giây/tin. Do tin phản ánh trong một quá trình diễn ra sự kiện, sự việc nên phải có phương pháp chọn thời điểm hợp lý để đưa tin. 3. Các dạng tin phát thanh Việc phân chia các dạng tin dựa vào tiêu chí là phản ánh hay tính chất thời sự, mức độ phản ánh. - Dựa vào tiêu chí phản ánh có tin chính trị, kinh tế, văn hóa xã hội. - Dựa vào tiêu chí tính chất thời sự, có tin thời sự, tin tư liệu… - Dựa vào tiêu chí mức độ phản ánh có tin vắn, tin ngắn, tin sâu, tin bình, tin tường thuật. - Dựa vào tiêu chí thực hiện có tin thu thanh, tin điện, phách… ( Cả 5 yếu tố này ngoài phát thanh thì các loại hình báo chí khác cũng có. Điểm khác biệt so sánh giữa phát thanh với các loại khác đó là việc phân chia thành tin thời sự (không có tiếng động) và tin có tiếng động. Ví dụ: tin không có tiếng động: gốm sứ Bát Tràng đã được cấp chứng chỉ ISO 9004 về chất lượng. Trong năm qua mặt hàng này đã được xuất khẩu đi nhiều nước mà chủ yếu là thị trường Tây Âu thu về hơn 2 nghìn tỉ đồng. Năm nay, số lượng sản phẩm được xuất khẩu đi các nước các nước Đông Á - một thị trường tiềm năng với nhiều mẫu mã mới, hy vọng nguồn thu có thể lên đến 4 nghìn tỉ đồng. Tin B có tiếng động: việc chuẩn bị Trung Thu cho trẻ em khuyết tật và có hoàn cảnh khó khăn ở Trung tâm Lao động xã hội II đã hoàn tất nhằm tạo cho các em niềm vui trọn vẹn Trung Thu. Nói rõ hơn về điều này ông Ích Phó giám đốc Trung tâm cho biết: - Phát bằng. Chúng tôi đã chuẩn bị đủ bánh kẹo và lên kế hoạch tổ chức đón tết Trung Thu vui văn nghệ và phá cỗ cho các cháu… Công việc này cũng được các bạn sinh viên tình nguyện giúp đỡ nên đã sẵn sàng. Mong rằng các em có một Tết Trung thu thật có ý nghĩa. 4. Mô hình tin phát thanh a. Tin hình tháp 1. Chi tiết gây chú ý 2. Chi tiết liên quan đến sự kiện 3. Chi tiết quan hệ trực tiếp với sự kiện 4. Chi tiết quan trọng nhất Ví dụ: Trưa 21.11.2007, tại quốc lộ I đoạn Đức Giang, Gia Lâm đi Long biên đã xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng. Nạn nhân là anh Bùi Thế Toản, sinh năm 1979 ở Cầu Giấy, Hà Nội. Những người dân chứng kiến hiện trường cho biết anh Toản bị một xe máy khác vượt lên lấn đường không làm chủ được tốc độ nên anh đã điều khiển xe lao vào sau xe ô tô, anh Toản bị xe ô tô cán chết. b. Tin tháp ngược 1. Chi tiết quan trọng nhất 2. Chi tiết quan hệ trực tiếp với sự kiện 3. Chi tiết liên quan với sự kiện 4. Chi tiết gây chú ý Ví dụ: đêm diễn thứ 2 trong Lifeshow của Birain đã diễn ra tối qua tại nàh thi đấu Quân khu 7 tại thành phố Hồ Chí Minh. Tới xem buổi biểu diễn có hơn 5000 khán giả. Ca sĩ đã trình bày những ca khúc nổi tiếng của anh (Why, …). Hát cùng Birain còn có các ca sĩ nổi tiếng như A, X, D… c. Tin hình chữ nhật 1. Chi tiết 1 2. Chi tiết 2 3. Chi tiết 3 4. Chi tiết 4 Loại tin này thường để nói về các sự kiện chính trị hay liên quan đến các nguyên thủ quốc gia do các chi tiết độc lập ngang bằng nhau không chi tiết nào quan trọng hơn chi tiết nào. Ví dụ: Hôm qua Ngân hàng thế giới đã quyết định viện trợ cho Châu Phi hơn 50 triệu USD để các nước ở đây giải quyết vấn đề bệnh AIDS. Năm ngoái cũng Ngân hàng thế giới cũng cho Nam Phi vay dài hạn 20 triệu USD để giúp nước này mua thuốc chữa bệnh AIDS cho người nghèo. Châu Phi hiện là châu lục có số lượng người mắc bệnh AIDS cao nhất thế giới, chiếm 1/3 trong tổng số hơn 60 triệu bệnh nhân AIDS trên thế giới. 5. Kỹ năng làm tin a- Nắm bắt tình hình: Yêu cầu này đòi hỏi bắt buộc với người làm tin phát thanh. Để có điều đó phải bám sát cuộc sống để phát hiện đúng, trúng vấn đề, đồng thời qua đài, báo phóng viên biết được đề tài nào đã được khai thác vấn đề nào còn bỏ ngỏ . b- Lựa chọn đề tài chủ đề: Chọn đề tài tiêu biểu mới xảy ra vấn đề nóng hổi trong vô tận các vấn đề đề tài đáp ứng yêu cầu gói gọn trong một không gian, thời gian cụ thể. Chủ yếu là các sự kiện có ý nghĩa xã hội, định hướng cho người nghe, giúp họ hiểu biết về các sự kiện xã hội. Nhà báo lựa chọn đề tài dựa trên nhu cầu của cơ quan. Chon chủ đề: Chủ đề của tin là vấn đề, ý đồ, ý định của người viết, là tư tưởng của tin, là thần của sự kiện mà người viết muốn thông qua để phát biểu với công chúng. Ví dụ: Phóng viên đi thâm nhập thực tế thấy có lò tái chế dầu thải ở một địa phương thì chủ đề có thể là “giá xăng lên đến dầu thải cũng trở thành món hời” hoặc “vấn đề ô nhiễm môi trường”. c. Săn tin: + Phát hiện nguồn tin: Phát hiện nguồn tin qua đài báo, các phương tiện truyền thông. Đọc báo, nghe đài, xem tivi… phóng viên biết cái gì đã được phản ánh, góc cạnh nào mình có thể khai thác. - Qua tổng kết, báo cáo, tuyên ngôn… nguồn tin từ thính giả qua các cơ quan tổ chức… có trách nhiệm. + Tiếp cận và khai thác dữ liệu. Đây là yêu cầu cần thiết. Phóng viên phải thẩm tra xác minh nguồn tin để đưa đến thính giả thông tin chính xác. Yêu cầu nhà báo không làm việc qua loa đại khái, dễ làm khó bỏ. Tóm lại là phải luôn cảnh giác với chính mình, không thụ động chờ tin. + Thẩm tra dữ liệu, xác định ý nghĩa xã hội của nó. Tin không chỉ cung cấp thông tin mà còn phỉa có ý nghĩa nhất định với xã hội. Ngoài tính cụ thể, chính xác cần lựa chọn chi tiết xác đáng. 6. Thể hiện tin phát thanh a- Thể hiện phương thức và mô hình: Tùy thuộc vào vấn đề, sự kiện để lựa chọn dạng tin có tiếng động hay không có tiếng động. Ví dụ: Khi đưa tin xăng lên giá không cần tiếng động; về cuộc họp hay hoạt động thì cần tiếng động. b- Những thao tác kỹ thuật nghiệp vụ phát thanh cần chú ý. Cần phóng viên khai thác tài liệu nhanh bằng cách đặt câu hỏi và bấm máy đúng lúc, hướng micrô về người trả lời. Đặt câu hỏi ngắn, trực tiếp đi vào bản chất vấn đề. c- Tạo lập văn bản và hoàn chỉnh bản tin . Tin có tiếng động thì quá trình soạn thảo văn bản đơn giản hơn. Tuy vậy cần nghe lại băng ghi âm văn bản viết ra hướng vào cùng một chủ đề. Đây là quá trình lựa chọn cách thể hiện phù hợp, nhất quán và có sự hòa hợp về âm thanh và lời nói giữa phóng viên và nhân vật. Biên tập để tin rút gọn, chặt chẽ, dễ hiểu, dễ nghe. 7. Theo dõi phản hồi Phóng viên viết tin phải quan tâm đến phản hồi tin của mình. Qua nhận xét của ban biên tập, đồng nghiệp, người nghe, của cơ sở được đề cập phóng viên có thể đánh giá được chất lượng thông tin và tính chính xác của nó. Thông tin còn cho biết việc đưa tin có kịp thời và ý nghĩa chỉ đạo hoạt động. II. TƯỜNG THUẬT 1. Đặc điểm của tường thuật phát thanh Trong báo chí nói chung, tường thuật là một thể loại thuộc nhóm các thể loại thông tấn. Theo PGS.TS. Đinh Hường: tường thuật là một trong những thể loại thuộc nhóm báo chí thông tấn, trong đó nhà báo thuật, tả, bình một cách tường tận, chi tiết sinh động diễn biến của một sự kiện quan trọng xảy ra bằng cách chứng kiến hoặc tham gia vào quá trình diễn biến sự kiện đó - Các thể loại báo chí thông tấn. Còn theo Th.S Bùi Tiến Dũng: “Tường thuật là một thể loại thuộc nhóm thông tấn tái hiện một cách chi tiết, đầy đủ, hệ thống và sinh động một sự kiện đã hoặc đang xảy ra, có ý nghĩa chính trị - xã hội nhất định. Tác giả tường thuật phải chứng kiến phải tham gia trực tiếp, trọn vẹn vào sự kiện”. Đây là những khái niệm tường thuật cho báo chí nói chung. Khu việt trong phạm vi loại hình báo chí phát thanh. Th.S Vũ Thúy Bình đưa ra định nghãi: Tường thuật phát thanh là tác phẩm báo chí sử dụng các chất liệu âm thanh để thuật, tả, bình một cách tường tận những diễn biến chủ yếu của một sự kiện quan trọng xảy ra, đang xảy ra giúp người nghe tiếp nhận sự kiện như đang được chứng kiến. 2. Đặc điểm Hiện nay, sau tin thì tường thuật là thể loại mũi nhọn nhất đưc[j sử dụng thường xuyên trên đài phát thanh. Xu hướng chung là tường thuật giảm cường độ sử dụng trên báo in. Tăng trên phát thanh truyền hình. Nó có những đặc điểm sau: a. Về nội dung: Đối tượng phản ánh là các vấn đề sự kiện tiêu biểu có ý nghĩa đặc sắc trọng đại. Các sự kiện đó có thể là lễ khai mạc, hội nghị, trận đấu bóng đá, các hoạt động thể thao. Nội dung thông tin nằm trong dòng chủ lưu, bắt buộc phải phát thông tin rộng rãi đa số người nghe. Sự kiện trong tường thuật được thông tin đầy đủ, theo tiến trình về không gian, thời gian, địa điểm. Lợi thế của tường thuật là nhà báo viết trước được sự kiện sẽ xảy ra vì vậy công tác chuẩn bị tốt hơn. Tính nóng hổi tức thì trực tiếp của tường thuật tạo lên những cảm xúc đồng thời và hành động mang tính xã hội. Không khí trong tường thuật phải chân thực, cuốn hút. Làm nên điều này không chỉ do yếu tố âm thanh mà hơn hết là ở khả năng, tài năng của nhà báo. Nhà báo Đình Khải với những tác phẩm tường thuật nổi bật giàu cống hiên thực sự đã làm được điều không dễ dàng này. Thể loại kết hợp các thủ pháp tả, thuật, bình, trên cơ sở lấy thuật là chính. Mục tiêu của tường thuật là đem lại thông tin do âm thanh truyền tải. Phong cách và giọng điệu cá nhân của nhà báo thể hiện rõ qua ngôn từ năng lực diễn đạt, khả năng gọi tên, mô phỏng sự việc… với mỗi sự kiện cụ thể phóng viên cần chọn giọng điệu thể hiện phù hợp. 3. Các dạng tường thuật a- Tường thuật trực tiếp là tường thuật một cách đầy đủ, toàn bộ sự kiện tới người nghe cùng lúc cùng thời với thời điểm đang diễn ra sự kiện. Thế mạnh: chi tiết, đầy đủ, hay, hấp dẫn. Hạn chế: dài, tốn kém. b. Tường thuật gián tiếp, tường thuật thu âm rút gọn. Đây là loại tường thuật được phát trong các chương trình thời sự chỉ nêu những điểm chính, có vài lời phát biểu. Tường thuật được ghi băng sau cắt gọt biên tập lại cho phù hợp với nội dung và thời lượng của chương trình. Điểm mạnh: ngắn, được biên tập cắt gọt nên thông tin có điểm nhấn, chi phí ít. Hạn chế: thính giả thấy không có sự sát thực và yếu tố sinh động . 4. Kỹ năng làm tường thuật phát thanh a. Các bước thao tác nghiệp vụ - Nắm bắt tình hình và hoàn cảnh xuất hiện sự kiện tường thuật: đây là một lợi thế của tường thuật vì phóng viên biết trước sự kiện xảy ra ở đâu và thời điểm diễn ra sự kiện. Thông thường những sự kiện được tường thuật đều nằm trong kế hoạch tuyên truyền của cơ quan phát thanh. Nắm bắt tình hình, phát hiện sự kiện có ý nghĩa để phản ánh là việc làm quan trọng của phóng viên. Nắm bắt tốt tình hình để phóng viên có lựa chọn đề tài hay tạo nên uy tín của cơ quan phát thanh. - Nghiên cứu tài liệu: Sau khi đã xác định được chủ đề của tường thuật, phóng viên phải tìm kiếm được tối đa thông tin về chính sự kiện về những vấn đề liên quan những nhân chứng hoặc người tham gia trực tiếp vào sự kiện về khung cảnh và điều kiện diễn ra sự kiện. Ví dụ: Khi mà tường thuật một trận đấu bóng đá thì người tường thuật phải nêu ra thời điểm, không gian, khung cảnh và cùng với tường thuật diễn biến trận đấu phải nêu giới thiệu xen kẽ về những cẩu thủ nổi bật. - Lập đề cương kịch bản: Đây là có ý nghĩa quan trọng quyết định thành công công và thất bại của tác phẩm tường thuật. Nó là cái sườn để phóng viên nương vào đó diễn tả chi tiết khung cảnh thực hiện, đồng thời giúp phân chia thời lượng đảm bảo cho quá trình thông tin đầy dủ, khách quan, sinh động, hấp dẫn và có sức thuyết phục hơn. - Nghiên cứu hiện trường, chuẩn bị phương tiện, vật tư kỹ thuật, nhân lực, tư liệu tiếng động. Không gian phải được tính toán đến việc khai thác đầy đủ những thông tin và tiếng động cần thiết, phải bố trí các máy ghi âm lưu động tại các điểm đáng chú ý, tránh tình trạng bỏ xót thông tin. Lựa chọn dạng thức tường thuật để bố trí nhân lực. Thông thường, một ê kíp thực hiện tường thuật gồm một đạo diễn - phóng viên - trợ lý sản xuất - dẫn chương trình - kỹ thuật viên. Trong đó, đạo diễn là trưởng nhóm sản xuất, người lập đề cương kịch bản và tạo sự liên kết giữa các thành viên. Bút viết, các giấy tờ, số điện thoại và các phương tiện cần được chuẩn bị đầy đủ. b- Yêu cầu về năng lực nghề nghiệp - Phẩn chất chính trị, - Năng lực quan sát, nắm bắt thần thái của sự kiện. - Tri thức sâu rộng khả năng thẩm định tức thời: Sự hiểu biết sâu rộng giúp sự nhận biết giá trị của sự kiện nhanh hơn, chính xác hơn. Tri thức của vốn sống thực tế là điều kiện tiên quyết để phóng viên khẳng định giá trị sự kiện một cách chính xác, tức thời. - Năng lực nói trước máy. - Sử dụng các phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ. - Khả năng tổ chức phối hợp kíp tường thuật. c- Theo dõi phản hồi và rút kinh nghiệm. Theo dõi phản hồi từ người nghe là việc làm có ý nghĩa, nó giúp điều chỉnh để hoạt động nói để ngày càng phù hợp hơn. III. PHÓNG VIÊN PHÁT THANH 1. Khái niệm phóng viên - Phóng viên là một thể loại thuộc nhóm thông tấn, trong đó trình bày cuộc nói chuyện với một nhà báo, một nhóm nhân vật về những vấn đề được xã hội quan tâm để đưa thông tin, được công bố trên các phương tiện thông tin đại chúng. - Một phương thức, cách thức thu thập thông tin của các thể loại báo chí. 2. Vai trò của phỏng vấn phát thanh - Phỏng vấn phát thanh đáp ứng được nhu cầu về thông tin nhanh, một sự kiện xảy ra, nhà báo đến hiện trường phỏng vấn một số nhân vật là có thể phát trên sóng phát thanh. Nhất là khi các phương tiện kỹ thuật được sử dụng phổ biến như hiện nay thì khả năng phát trực tiếp rất khả thi. - Qua phát thanh, nhà báo mở rộng giao lưu va nâng cao tính chiến đấu. Nhiều phỏng vấn đến độ “khẩu chiến”, kéo dài hơn thời lượng bình thường và người nghe vẫn ham thích. Làm được điều này phụ thuộc vào người nói và người được chọn trả lời. - Phỏng vấn phát thanh có khả năng biểu cảm nội tâm con người. Một nhân vật trước một sự kiện đang diễn ra tác động trực tiếp vào anh ta sẽ bộc lộ nội tâm rất mãnh liệt chỉ chờ lời như “cởi tấm lòng” mình ngay. Ví dụ: Trước thềm Seagames 22 tại Việt Nam (2003) khi được phỏng vấn về công tác chuẩn bị cho Seagames câu trả lời của trưởng đoàn thể thao Việt Nam đã làm cho thính giả nức lòng và có cảm giác thực sự sống trong không khí nồng nhiệt ấy. Chính vì đặc điểm này nhà báo có thể được coi là người ghi sử hàng ngày. - Với nghệ thuật đặt câu hỏi, câu trả lời, thông qua chất giọng, khả năng “đời thường hóa” các sự việc, sự kiện chính trị - xã hội của phỏng vấn phát thanh rất lớn. Điều này là do cách thể hiện tự nhiên đời thường mà vẫn tạo nên sức hấp dẫn của nhà báo trong tác phẩm. 3. Đặc điểm - Phỏng vấn có hình thức dễ phân biệt so với các thể loại khác do nó có dạng hỏi - đáp. Trên phát thanh nó được trình bày bằng giọng nói của nhà báo và người trả lời phỏng vấn. - Các yếu tố tham gia thực hiện cuộc phỏng vấn là con người và phương tiện kỹ thuật, sử dụng phương tiện truyền thông radiô bằng sóng để truyền tải nội dung. 4. Các dạng phỏng vấn trên phát thanh a. Phỏng vấn một người: là hình thức phỏng vấn phổ biến nhất, dễ làm, có điều kiện đi sâu vào nội tâm con người theo chủ đề đã được thống nhất từ trước. Chẳng hạn phỏng vấn một người nông dân về mùa màng hay phỏng vấn một khách Vip về vấn đề liên quan đến ông ta hay do ông ta đảm trách. Bắt buộc trong phỏng vấn phải có chủ đề. b. Phỏng vấn nhiều người: là từ hai người trở lên nhưng thường dưới 10 người. Phỏng vấn này có một chủ đề thống nhất, nhà báo dẫn dắt, gợi mở và nêu các câu hỏi khác nhau tới các khách mời. Ví dụ: Phỏng vấn của Trần Hoa “20.10 trầm lặng”. Phỏng vấn 3 người. Đầu tiên phỏng vấn một phụ nữ về tình trạng không được tôn trọng trong quan hệ với gia đình, chồng… Phỏng vấn tiếp theo với hội trưởng Hội Phụ nữ Việt Nam về giải pháp bình đẳng giới cuối cùng phỏng vấn một chi hội trưởng Phụ nữ thực hiện thành công mô hình bình đẳng giới. Lưu ý: Phóng viên hỏi theo thứ tự lôgic của chương trình và hướng vào một chủ đề. 5. Kỹ năng làm phỏng vấn phát thanh a- Chọn chủ đề phỏng vấn. Phỏng vấn phải có chủ đề. Chủ đề của phỏng vấn là vấn đề mới xuất hiện hay đang phát sinh mâu thuẫn cần giải quyết. Vấn đề này được nhiều người quan tâm, có ý nghĩa chính trị - xã hội nhất định, có tính thời sự và cần được giải đáp cấp bách. Chủ đề không quá rộng, tốt nhất là hẹp và rõ ràng để có điều kiện lật đi lật lại vấn đề. Tóm lại chủ đề phỏng vấn phải là những vấn đề cốt lõi, có nội dung cơ bản. Chủ đề quyết định chất lượng tác phẩm và tính hấp dẫn của nó vì nó là tiền đề để xây dựng kịch bản cho phỏng vấn. b- Chọn người phỏng vấn. - Vấn đề “Chọn mặt gửi vàng” thể hiện ở khâu này. Với những phỏng vấn hấp dẫn, nhà báo phải thận trọng, chọn đúng người, đúng việc để thể hiện cuộc phỏng vấn. Tiêu chuẩn chọn: + Cương vị, trách nhiệm của người được chọn phải tiêu biểu cho vấn đề định nêu trong phỏng vấn. + Người trả lời có kiến thức và thực tế về vấn đề phỏng vấn đề cập. + Người trả lời phỏng vấn có khả năng ứng xử linh hoạt, nói không cần văn bản. + Người trả lời phỏng vấn không nói ngọng, nói lắp, nếu tiếng địa phương thì cần cân nhắc. c. Phương pháp đặt câu hỏi. Câu hỏi ngắn không đưa ra quá nhiều câu hỏi. Kinh nghiệm của những nhà báo đi trước cho ra những nguyên tắc sau: - Câu hỏi có khả năng tạo ra “sự bùng nổ” thông tin. Ví dụ: Khi phóng viên chương trình âm nhạc phỏng vấn ca sĩ Tùng Dương: “cuộc thi Việt Nam Idol đã lần lượt chia tay với các thí sinh được Hội đồng nghệ thuật đánh giá cao khi chưa tới đêm trung kết. Dương ng