Trong khoa học máy tính, một đối tượng (tiếng Anh: object) có thể là một biến, một cấu trúc dữ liệu, một hàm, hay một phương thức, và như vậy, là một vị trí trong bộ nhớ có giá trị và có thể được tham chiếu bởi một định danh. Trong mẫu hình lập trình hướng đối tượng dựa trên lớp, "đối tượng" dùng để chỉ một thực thể cụ thể của một lớp mà trong đó đối tượng có thể là sự kết hợp của biến, hàm và cấu trúc dữ liệu. Trong quản lý cơ sở dữ liệu quan hệ, một đối tượng có thể là một bảng hoặc cột, hay là sự liên kết giữa dữ liệu và một thực thể cơ sở dữ liệu (ví dụ như quan hệ giữa tuổi của người với một người cụ thể).[1] Mục lục 1 Ngôn ngữ dựa trên đối tượng 2 Lập trình hướng đối tượng 3 Các đối tượng chuyên biệt 4 Mạng ngữ nghĩa 5 Tham khảo 6 Liên kết ngoài Ngôn ngữ dựa trên đối tượng Một sự khác biệt quan trọng trong ngôn ngữ lập trình là sự khác biệt giữa một ngôn ngữ hướng đối tượng và một ngôn ngữ dựa trên đối tượng. Một ngôn ngữ thường được xem là dựa trên đối tượng nếu nó bao gồm các khả năng cơ bản của một đối tượng: định danh (identity), thuộc tính (property), và thuộc tính (attribute). Một ngôn ngữ được xem là hướng đối tượng nếu nó dựa trên đối tượng và còn có khả năng đa hình (polymorphism) và thừa kế (inheritance). Lập trình hướng đối tượng Bài chi tiết: Lập trình hướng đối tượng Lập trình hướng đối tượng là cách tiếp cận để thiết kế hệ thống phần mềm để có thể tái sử dụng mô đun. Các đối tượng chuyên biệt Một khái niệm quan trọng cho các đối tượng là mẫu thiết kế. Một mẫu thiết kế cung cấp một khuôn mẫu sử dụng lại được để giải quyết một vấn đề phổ biến. Mạng ngữ nghĩa Mạng ngữ nghĩa (Semantic Web) là cần thiết cho khung đối tượng phân tán. Tham khảo ^ Oppel, Andy (2005). SQL Demystified. McGraw Hill. tr. 7. ISBN 0-07-226224-9. Liên kết ngoài What Is an Object? from The Java Tutorials THE COMPUTER OBJECTS LOOKING FOR THEIR SOCIAL AND ORGANIZATIONAL IMPLICATIONS. http://revistas.face.ufmg.br/index.php/farol/article/view/2709 x t s Công nghệ phần mềm Các lĩnh vực Phân tích yêu cầu • Phân tích hệ thống • Thiết kế phần mềm • Lập trình máy tính • Các phương pháp hình thức • Kiểm thử phần mềm • Triển khai phần mềm • Bảo trì phần mềm Các khái niệm Mô hình hóa dữ liệu • Kiến trúc doanh nghiệp • Chi tiết hóa chức năng • Ngôn ngữ mô hình hóa • Mô hình lập trình • Phần mềm • Kiến trúc phần mềm • Phương pháp học phát triển phần mềm • Quy trình phát triển phần mềm • Chất lượng phần mềm • Bảo đảm chất lượng phần mềm • Khảo cổ học phần mềm • Phân tích có cấu trúc Các định hướng Định hướng khía cạnh • Định hướng đối tượng • Ontology • Định hướng dịch vụ • Vòng đời phát triển hệ thống Các mô hình Các mô hình phát triển Linh hoạt • Mô hình lặp • RUP • Scrum • Mô hình xoắn ốc • Mô hình thác nước • XP • V-Model • Mô hình tăng tiến • Mô hình nguyên mẫu Các mô hình khác Automotive SPICE • CMMI • Mô hình dữ liệu • Mô hình hàm • Mô hình thông tin • Mô hình hóa meta • Mô hình đối tượng • Mô hình hệ thống • Mô hình quan sát Các ngôn ngữ mô hình hóa IDEF • UML Các kỹ sư phần mềm Kent Beck • Grady Booch • Fred Brooks • Barry Boehm • Ward Cunningham • Ole-Johan Dahl • Tom DeMarco • Martin Fowler • C. A. R. Hoare • Watts Humphrey • Michael A. Jackson • Ivar Jacobson • Craig Larman • James Martin • Bertrand Meyer • David Parnas • Winston W. Royce • Colette Rolland • James Rumbaugh • Niklaus Wirth • Edward Yourdon • Victor Basili Các lĩnh vực liên quan Khoa học máy tính • Kỹ nghệ máy tính • Kỹ nghệ doanh nghiệp • Lịch sử • Quản lý • Toán học • Quản lý dự án • Quản lý chất lượng • Công thái học phần mềm • Kỹ nghệ hệ thống x t s Các kiểu dữ liệu Không được lí giải Bit · Byte · Trit · Tryte · Word Số Nguyên · Có dấu phẩy cố định · Có dấu phẩy động · Hữu tỉ · Phức · Số lớn · Khoảng Văn bản Kí tự · Chuỗi kí tự Con trỏ Địa chỉ · Tham chiếu Hỗn hợp Kiểu dữ liệu đại số (được tổng quát hóa) · Mảng · Mảng kết hợp · Lớp · Danh sách · Đối tượng · Kiểu tùy chọn · Sản phẩm · Bản ghi · Tập hợp · Union (tagged) Khác Boolean · Kiểu đáy · Collection · Kiểu liệt kê · Ngoại lệ · Hàm lớp-nhất · Kiểu dữ liệu mờ · Kiểu dữ liệu đệ quy · Semaphore · Stream · Kiểu đỉnh · Lớp kiểu · Kiểu unit · Void Các chủ đề liên quan Kiểu dữ liệu trừu tượng · Cấu trúc dữ liệu · Giao diện · Kind (lí thuyết kiểu) · Kiểu dữ liệu nguyên thủy · Kiểu con · Template · Constructor kiểu · Tính đa hình tham biến