Đây là trang thảo luận để thảo luận về việc cải thiện bài viết Khoa học máy tính. Đây không phải là một diễn đàn để thảo luận về đề tài. Xin ký tên và viết ngày tháng cho thảo luận bằng cách bấm bốn dấu ngã (~~~~) hoặc bấm vào nút có biểu tượng chữ ký trên thanh công cụ sửa bài. Đưa thảo luận mới dưới thảo luận cũ. Xin bấm đây để tạo đề tài mới! Bạn mới đến Wikipedia? Xin chào! Hãy đặt câu hỏi, sẽ có người trả lời bạn. Xin giữ thái độ văn minh Giữ thiện ý Không tấn công cá nhân Không cắn người mới đến Chính sách về bài viết Đừng đăng nghiên cứu chưa được công bố Giữ thái độ trung lập Chỉ đưa thông tin kiểm chứng được Thống kê lượng truy cập 365 ngày gần đây của bài viết Khoa học máy tính: Tên bài Vi tính học hiếm (hầu như không) được dùng, nên để trang chính là Khoa học máy tính hoặc Công nghệ thông tin.--Á Lý Sa 05:08, 16 tháng 4 2005 (UTC) Các bạn đang học Computer science xin cho biết có phải Computer science chỉ đề cập đến microcomputer không?--Á Lý Sa 01:29, 19 tháng 4 2005 (UTC) Tôi chưa gặp ai gọi là "vi tính học" bao giờ. Computer science tiếng Việt dịch là khoa học máy tính là chuẩn rồi. Nguyễn Thanh Quang 01:44, 19 tháng 4 2005 (UTC) Không cần thiết là chỉ microcomputer. Microcomputer & supercomputers hoạt động cùng cơ sở. Với lại CS thường chú tâm vào software, không vào hardware nhiều (computer engineering thì mới chú tâm vào hardware). Dung Nguyen 02:08, 19 tháng 4 2005 (UTC) Vậy chắc là "vi tính học" không phản ánh dược "computer science", ngoài việc nó không được giới chuyên môn computer sử dụng.--Á Lý Sa 02:34, 19 tháng 4 2005 (UTC) Nên nhớ là còn một từ nữa cho computer science, tuy đã hơi cổ, là điện toán. Mekong Bluesman 04:42, 19 tháng 4 2005 (UTC) @Cần phải sửa đổi lại danh từ. Cụm từ khoa học máy tính không có ý nghĩa. Cần phải dùng cụm từ KHOA HỌC MÁY VI TÍNH. Vì máy vi tính là chữ dịch sát nghĩa của chữ computer. Còn máy tính thì ngày xưa bên tàu và bên tây cũng đều có. Bên Tàu có máy tính bàn gồm nhiều hột tròn giống như hột ngô to. Còn bên Tây cũng có máy tính, bấm số vào máy rồi quay thì nó sẽ cộng con số lại. Nhưng đó không phải là máy vi tính, và đó khoa học máy tính ấy không phải là khoa học máy vi tính ngày nay. Hong GamHong Gam 19:02, ngày 1 tháng 2 năm 2007 (UTC) Thế bạn có biết chữ bàn tính không vậy? Chữ computer nghĩa chính xác của nó là "máy tính" không hơn không kém xin hỏi bạn chữ "vi" ở đâu ra trong gốc từ cu&a chữ computer? Còng chữ Calculator có thể dch là "máy làm toán", hay "máy tính toán" vì nó không tính được các thứ khác. Máy tính thì bên cạnh toán còn "tính" được nhiều thứ. Tôi không muốn mở tranh luận ở đây. Chỉ viết cho rõ hơn thôi Nói theo ý bạn thì tôi lại thâ;y "KHOA HỌC MÁY VI TÍNH" là không có ý nghiã! Có lẽ bạn nên tìm đọc tham khảo thêm về lịch sử computer để biết cái kiến trúc và cái kích cở của computer nó ra sao rồi hãy tranh luận nhé! (15.235.153.105 19:34, ngày 1 tháng 2 năm 2007 (UTC)) Có nên đối tên Khoa học máy tính Từ "Khoa học máy tính" trên thực tế không được dùng ở Việt Nam. Không có trường đại học nào có khoa Khoa học máy tính. Từ "điện toán" được dùng rộng rãi vào nhưng năm 1980, nhưng dần không được dùng vào những năm 1990, hiện tại không còn được sử dụng, chỉ duy nhất khi nhắc đến lịch sử của ngành. Vi tính là từ dùng để dịch microcomputer. "Vi" có nghĩa là nhỏ = micro, "tính" là viết tắt của "máy tính", người ta cũng gọi là "máy vi tính", nhưng hiện tại, từ "máy tính" được chấp nhận rộng rãi, để chỉ computer hay microcomputer. Tên ngành học này ở Việt Nam là Công nghệ thông tin, được dùng rộng rãi trong giới chuyên môn. Với những người mới tiếp cận ngành này, hoặc để nói một cách đơn giản, thì gọi là Tin học. Tất cả các trường đại học kỹ thuật ở Việt Nam (Đại học Bách Khoa Hà Nội, Bách Khoa tp HCM, Đại học Xây Dựng Hà Nội, Đại học Giao Thông, Đại học Hàng hải Hải Phòng, Đại học Hàng hải tp HCM, Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Quốc gia tp HCM, Đại học Cần Thơ, Đại học Công nghiệp Hà Nội...) đều có khoa Công nghệ thông tin (Information Technology). Và đó là tên gọi chính thức của khoa học này tại Việt Nam. pomp 21:35, ngày 26 tháng 7 năm 2007 (UTC) Bây giờ thì Computer Science ở VN bắt đầu quay lại là Khoa học máy tính rồi đấy :D conbo 03:19, ngày 22 tháng 1 năm 2008 (UTC) Nhờ ai đó thông thuộc về toán học dịch hộ hai câu này Phân tích số học (Numerical analysis) hoặc (Numerical algorithms) Dùng các thuật toán để giải các đề toán của toán học, chẳng hạn như thuật toán tìm ẩn số của hàm (Root-finding algorithm), integration, the solution of ordinary differential equations and the approximation/evaluation of special functions. Symbolic mathematics Manipulation and solution of expressions in symbolic form, also known as Computer algebra. Cảm ơn trước. HDQ