NH÷NG LµN SãNG DU NHËP V¡N MINH B£N NGOµI TRONG LÞCH Sö NHËT B¶N Đặng Xuân Kháng* Nhật Bản là một quốc gia thành công nhất ở châu Á trong việc phát triển kinh tế - xã hội và hiện tại đang là cường quốc kinh tế đứng thứ ba thế giới, mặc dù nước Nhật không phải là quốc gia được tạo hoá ban cho những điều kiện thiên nhiên thuận lợi. Một trong những nguyên nhân đem lại thành công ấy là ngay từ thời lập quốc, người Nhật đã luôn luôn có ý thức học tập bất kỳ nước nào vì họ nhận thấy rằng, vào thời điểm đó việc bắt chước là có lợi cho sự phát triển, cho sự phồn vinh của đất nước Nhật. Nhật Bản đã 3 lần tiếp thu văn minh bên ngoài một cách ồ ạt. Lần thứ nhất trong các thế kỷ VII - VIII: học tập văn minh Trung Hoa. Lần thứ hai, vào nửa cuối thế kỷ XIX: tiếp thu văn minh phương Tây. Lần thứ ba: tiếp thu văn minh Mỹ sau khi bại trận trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ hai. Bài viết này dừng lại ở lần tiếp thu văn minh phương Tây dưới chính quyền Minh Trị. 1. Du nhập nền văn minh Trung Hoa 1.1. Nhật Bản và quan hệ Trung – Nhật những thế kỷ đầu sau Công nguyên Mặc dù trên quần đảo Nhật Bản đã xuất hiện cư dân từ khá sớm nhưng vào những thế kỷ đầu Công nguyên, một số nhà nước phôi thai mới xuất hiện mà Nhật Bản gọi là Buraku kokka (Bộ lạc quốc gia). Theo Đông Di truyện của Trung Quốc thì Nhật Bản lúc này có khoảng hơn 100 quốc gia như vậy mà điển hình là quốc gia Yamatai1 (Đại Hoà) ở vùng Osaka và Nara ngày nay. Đây cũng là nơi khởi nghiệp của dòng họ Thiên hoàng Nhật Bản. Cho nên Yamato còn được coi là tên đầu tiên của nước Nhật. Ngoài việc tìm cách mở rộng lãnh thổ ở trong nước, Yamato còn tiến hành công cuộc xâm lược sang bán đảo Triều Tiên. Đây là thời điểm xã hội Nhật * Phó Giáo sư Tiến sỹ, Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội. 1 Yamatai là quốc gia cổ thuộc vùng Trung bộ nước Nhật. Hiện tại vẫn chưa xác định được chính xác vị trí của quốc gia này. Có thể ở phía bắc Kyushu hoặc khu vực Osaka, Nara ngày nay. Bản chuyển biến nhanh hơn sang chế độ chiếm hữu nô lệ, trong khi chế độ này đang suy tàn trên phạm vi thế giới để thay bằng chế độ phong kiến mà điển hình là nước Trung Hoa láng giềng. Đối với Trung Quốc, thực tế Nhật Bản đã có quan hệ từ rất sớm. Vào thế kỷ III - II tr.CN, các loại lúa nước, kỹ thuật canh tác nông nghiệp, cách chế tạo đồ đồng, đồ sắt nối tiếp truyền sang Nhật Bản, thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội của nước này. Tuy nhiên, trong những buổi đầu, việc tiếp thu này chủ yếu thông qua con đường Triều Tiên. Theo sử sách, vào thời kỳ Tây Hán có khoảng 30 “quốc gia” ở Nhật Bản quan hệ thường xuyên với Trung Hoa. Điều này được khẳng định qua việc tìm thấy chiếc ấn vàng ở Nhật Bản vào năm 1874 có khắc chữ Hán Oải Nô Quốc vương2 là ấn của vua Hán Quang Vũ Đế tặng vua nước Nô Nhật Bản vào năm 57 sau Công nguyên đã được ghi trong Hậu Hán thư. Năm 238, Nữ Vương Yamatai cũng sai sứ đến Lạc Dương. Sau đó 10 năm, hai bên chính thức cử sứ giả qua lại tất cả 6 lần. Những hoạt động này đã mở đường cho việc Nhật Bản du nhập nền văn hoá Trung Hoa sau này. Nhiều người am hiểu kỹ thuật của Trung Quốc liên tiếp sang sống ở Nhật Bản do phải trốn chạy cuộc xung đột trong nước. Trong số họ có nhiều người giỏi về nghề tằm tơ, dệt vải, may mặc, làm đồ sứ, nấu ăn… Đồng thời, văn hoá nghệ thuật cũng được truyền vào Nhật Bản. Trong đó việc truyền bá chữ viết có ý nghĩa cực kỳ quan trọng, là công cụ chuyển tải nền văn minh Trung Hoa sang Nhật Bản. Không có bằng chứng về những mối quan hệ trực tiếp chính thức giữa Yamato với các vương quốc ở Trung Quốc trước năm 400. Chữ viết riêng của Nhật Bản lúc này cũng chưa có. Nhưng vào năm 405, một nhà nho tên là Wani từ Bách Tế (Paekche) đã sang làm việc trong triều đình Nhật Bản3. Như vậy, Nhật Bản đã chính thức chấp nhận chữ Hán và dùng nó vào các công việc nhà nước, mở đầu cho việc ghi chép, đăng ký, ra sắc chỉ, mệnh lệnh bằng văn bản. Bức thư được coi là đầu tiên của Nhật Bản gửi sang Trung Quốc là thư trần tình của vua Yamato gửi triều đình Trung Quốc năm 478. Từ đó, Nhật Bản từng bước thu nạp dần kiến thức từ nước Trung Hoa láng giềng. 1.2. Sự tiếp nhận văn minh Trung Hoa Nhiều nhà nghiên cứu cho rằng: sự phát triển của Nhật Bản sau này, truy đến cùng là do vay mượn của Trung Quốc thời nhà Đường. Không giống thời kỳ đầu 2 Một số tác giả dịch là Mãn Oa Nô Quốc Vương. Đọc đúng phải là Kan no Wa no Na no Koku Oo, nghĩa là Hán Oải Nô Quốc Vương. 3 Wani (Vương Nhân) sang từ nước Bách Tế. Hiện chưa khẳng định chắc chắn ông là người Hán hay người Hàn. Nhưng ông được Thiên hoàng Ứng Thần mời sang Nhật Bản. Ông đã mang sang Nhật Bản cuốn Thiên tự văn và 10 tập của bộ Luận ngữ. Từ đó ông được coi là ông tổ chữ Hán của người Nhật. Công nguyên, từ nửa sau thế kỷ VI, Trung Quốc thực sự ở vào địa vị những người dạy và Nhật Bản ở vào địa vị những người học. Bởi lẽ, như một số học giả cho rằng nền văn hoá Hán có sức sống phong phú chỉ để làm cho người ta thèm và sợ chứ không làm cho người ta dám bắt chước. Còn nền văn minh Đường với hình thức bề ngoài thể hiện trong luật pháp, nghi lễ… thì có thể sao chép ở đó những cái hay cái đẹp. Theo quan điểm của người Nhật, việc tiếp xúc với Trung Quốc lúc này dễ hơn những thế kỷ trước đó vì Nhật Bản đã có hàng trăm năm làm quen với chữ Hán. Hơn nữa, việc Nhật Bản bị đẩy hoàn toàn ra khỏi bán đảo Triều Tiên từ năm 562 đã khiến cho phái cấp tiến trong triều đình Yamato nhận thấy sức mạnh của các vương quốc trên bán đảo Triều Tiên, thấy rõ sự thua kém của nước Nhật và sự cần thiết phải có một cuộc cải cách, nghĩa là phải tiếp thu nhanh nền văn minh Trung Hoa mà nó có sức mạnh đe doạ cả nước Nhật. Từ nhận thức đó, người Nhật đã chủ động sang Trung Hoa học hỏi, tiếp thu nền văn hoá tiên tiến của Trung Quốc dưới hai thời Tùy – Đường. Lịch sử đã ghi lại những phái đoàn Nhật Bản sang Trung Hoa thời kỳ này như sau: STT Năm xuất phát Năm trở về Nhân vật chính 1 607 608 Ono Imotoko 2 608 609 Ono Imotoko 3 614 615 Inugamino Mitasugi 4 630 632 Inugamino Mitasugi 5 653 654 Kishino Nagani 6 654 655 Nakamuno Kuromaro 7 659 661 Sakai Benoiwashiki 8 665 667 Morino Ooiwa 9 667 668 Yoshikichi Hakitoku 10 669 ? Kawachino Kujira 11 702 704 Awatano Mahito 12 707 718 Tajihino Agatamori 13 733 734 Tajihino Hironari 14 746 (hoãn lại) Ishigami Otsumaro 15 752 753 - 754 Fujiwarano Kiyokawa 16 759 761 Kogento 17 761 (hoãn lại) Nakano Iwatomo 18 762 (hoãn lại) Nakatomino Takanushi 19 777 778 Saekino Imaemishi 20 779 781 Fuseno Kiyotada 21 803-804 805 - 806 Fujiwara Katonomaro 22 836-838 839 - 840 Fujiwara Tsunetsugu 23 894 (hoãn lại) Nagawarano Michizane Nguồn: Nihonshi Jiten, NXB Tokyo Sogen, 1992, tr.1134 - 1136 (tiếng Nhật) Sứ thần và nhân viên trong đoàn được lựa chọn kỹ lưỡng cả về cấp bậc và học vấn. Các đoàn đi gồm trưởng đoàn, 2 hoặc 3 sứ thần tùy tùng. Các thư ký, phiên dịch, thầy thuốc, thầy phong thuỷ, nghệ nhân và cả thợ mộc, thợ rèn, thợ đúc, số lượng ngày càng đông. Vào thế kỷ VIII, mỗi đoàn sang thường gồm 4 thuyền với tổng số 500 - 600 người. Do điều kiện lúc đó, việc đi lại rất nguy hiểm bởi dòng hải lưu mạnh chảy từ Bắc xuống Nam, dọc theo bờ biển Nhật Bản. Vì vậy, gần như không chuyến đi nào lại không bị thiệt hại. Sau khi tới Trung Quốc, nhiều người đã lưu lại 20 năm, thậm chí 40 năm. Trong đó, một số người khi về nước đã đóng vai trò rất quan trọng trong việc truyền bá Nho giáo, Phật giáo, thiết chế chính trị, hình luật, kỹ thuật nông nghiệp, mỹ thuật… tiên tiến của Trung Hoa. Đây thực sự là chương trình du học có tổ chức đầu tiên trên thế giới. Người có công đầu trong sự nghiệp này phải kể đến là Thái tử nhiếp chính Shotoku (Thánh Đức, 574-622)4. Là một vĩ nhân đích thực, với học vấn uyên bác và tầm nhìn xa trông rộng, Shotoku đã khởi xướng một cách có hiệu quả phong trào cải cách, đưa khuôn mẫu từ lục địa du nhập vào nước Nhật trên mọi lĩnh vực. 1.2.1. Lĩnh vực hành chính Vào thời điểm này, khó có xã hội nào được tổ chức tốt như ở Trung Hoa. Nhật Bản dù đã tập quyền ở mức độ nhất định, nhưng về căn bản mới chỉ là một nhóm gia tộc gắn bó lỏng lẻo với nhau mà vị trí cao nhất là Hoàng tộc. Nhật Bản còn xa mới là đơn vị hành chính duy nhất. Vì vậy, khi gặp gỡ Trung Quốc, người Nhật mơ tưởng ngay đến một thể chế chính trị có thể giao thiệp ngang hàng với người láng giềng Trung Hoa. Tương truyền, vị đại sứ đầu tiên của Nhật Bản đến triều đình Trung Quốc (607) là Ono Imotoko đã trình lá thư của Thái tử Shotoku có lời mở đầu như sau: “Thái tử nước Mặt trời mọc ở phương Đông kính dâng thư lên Hoàng đế nước Mặt trời lặn ở phương Tây”. Vì vậy, người Nhật Bản những thế hệ sau đã tự nhận nước mình là nước “Mặt trời mọc” và các Thái tử triều đình Yamato bắt đầu chấp thuận phong cách và nghi thức của hoàng đế Trung Quốc. 4 Shotoku làm Nhiếp chính cho người cô của ông là Súy Cổ Thiên hoàng (Suiko Tenno) nhưng lại là người có thực quyền. Trong thời ông nhiếp chính, Nhật Bản chuyển dần sang nền chính trị quan liêu. Về đối ngoại, Nhật Bản mở rộng quan hệ với nước ngoài, lấy Bách Tế làm trung tâm. Ông được người Nhật tôn vinh như Thiên hoàng Minh Trị sau này. Cấu tạo của bộ máy chính quyền được quy định ngay từ đầu năm 647 và hoàn chỉnh với bộ luật Taiho (702). Theo đó, hệ thống chính quyền trung ương bao gồm một bộ phận lo việc lễ nghi (Jingikan) và một bộ phận lo công việc nhà nước (Dajokan). Jingikan có quyền lực cao hơn bộ phận lo công việc nhà nước. Bộ phận này chủ trì các lễ nghi có tính tôn giáo như lễ đăng quang của nhà vua, lễ cầu đảo, lễ hội mùa… đồng thời còn có nghĩa vụ quản lý các lăng tẩm, đền đài, chỉ huy việc thực hiện đúng lễ nghi thời vua chúa và thần thánh, nhưng không lo công việc của Phật giáo. Dajokan gồm Tể tướng, Tả thừa tướng, Hữu thừa tướng và 8 Thượng thư đứng đầu 8 Bộ là Bộ Truyền chỉ dụ, Bộ Lễ, Bộ Hộ, Bộ Di trú, Bộ Binh, Bộ Hình, Bộ Ngân khố và Bộ trông coi công việc của Hoàng gia. Nước chia ra thành nhiều tỉnh, đứng đầu là Tổng đốc do chính quyền Trung ương bổ nhiệm, thường là người thuộc số quý tộc trong triều. Mỗi tỉnh lại chia thành các huyện, đứng đầu là Huyện trưởng được chọn trong số quý tộc và ở địa phương. Vào đầu thế kỷ thứ VIII, Nhật Bản có 66 tỉnh và 592 huyện. Ngoài ra, cả nước còn chia ra thành 7 đạo dựa vào khu vực địa lý. Các đạo này vẫn còn tồn tại đến ngày nay. Như vậy, hệ thống chính quyền mới ở Nhật gần như bản sao hệ thống chính quyền nhà Đường. Nhưng về chức năng của các cơ quan có một số thay đổi cho phù hợp với tình cảm dân tộc và điều kiện của Nhật Bản. Chẳng hạn, ở Nhật Bản, bộ phận lo việc lễ nghi ở hàng cao hơn bộ phận lo việc nhà nước. Có thể vì ở Nhật Bản, truyền thống tôn sùng vua chúa, coi vua là đấng tối cao, thiêng liêng vẫn mạnh hơn các lĩnh vực khác. Tôn ti trật tự ở Nhật chủ yếu dựa vào tuổi tác chứ không dựa vào tài năng. Xã hội Nhật rất coi trọng dòng dõi xuất thân, phả hệ, cấp bậc, chức danh. Trong chỉ dụ năm 682 có viết: Muốn tuyển dụng quan cai trị trước hết phải xem dòng dõi của họ rồi mới đến tính cách, cuối cùng mới xét đến năng lực. Chức năng của các vị Thượng thư tuy rất giống mô hình Trung Quốc nhưng vẫn có một số đặc điểm khác đáng chú ý. Việc bắt chước Trung Quốc định đô kể từ năm 710 đã ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của Nhật Bản. Cùng với hình thành chế độ hành chính từ trung ương tới địa phương theo mô hình nhà Đường thì hệ thống pháp luật cũng được sao chép. Nhưng sau một thời gian, Nhật Bản phát hiện ra những chỗ không thích hợp và sửa đổi nên nội dung về sau rất khác với mô hình Trung Quốc. Luật hình sự ít khắt khe hơn và luật hành chính được sửa đổi khá nhiều. Ruộng đất được chia cho nông dân tùy theo nhân khẩu của mỗi hộ. Vì số khẩu thay đổi theo thời gian nên việc đăng ký hộ khẩu phải được thực hiện chính xác và chi tiết. Có 3 loại thuế chính nông dân phải nộp là Tô, Dung và Điều. Với 3 ngạch thuế này, mọi người dân “sống trên đất của Thiên hoàng” phải có nghĩa vụ thực hiện đầy đủ. Ngoài ra, thanh niên trai tráng còn phải thi hành binh dịch 3 năm để tham gia bảo vệ các công sở, kiểm soát hệ thống giao thông… Tuy nhiên việc thực hiện cũng không đơn giản. Chính sách này được áp dụng chặt chẽ ở kinh đô và vùng xung quanh trong khoảng thế kỷ VII, nhưng gần như vô hiệu ở những vùng xa. Bên cạnh đó, số ruộng không phải nộp thuế như ruộng chùa, ruộng cấp cho quan chức thay lương… và số người thuộc diện chính sách không phải đi lao dịch, quân dịch ngày càng tăng, khiến cho gánh nặng trút lên vai người nghèo ngày càng lớn. Do số ruộng đất được miễn thuế hợp pháp và bất hợp pháp ngày càng tăng đã trực tiếp phá vỡ toàn bộ chế độ sở hữu ruộng đất cũ cùng với các khuynh hướng khác, dẫn đến việc hình thành chế độ phong kiến từ các thế kỷ sau. 1.2.2. Du nhập Phật giáo Suốt một thời gian dài, ảnh hưởng của Trung Quốc chỉ sâu đậm trong lĩnh vực tinh thần hơn là trong cơ cấu hành chính và thể chế chính trị. Nhiều hình thức rập khuôn và bắt chước dần dần biến mất. Hoặc có cái chỉ tồn tại trên hình thức, còn nội dung đã thay đổi hoàn toàn. Ngược lại, những quan niệm về tôn giáo, truyền thống nghệ thuật và các thể loại văn học Trung Hoa dần dần thấm sâu vào lõi cốt của văn hoá Nhật Bản. Trong sự giao lưu giữa hai nền văn hoá đã hình thành tính mẫn cảm mới mẻ và Phật giáo đóng một vai trò cực kỳ quan trọng. Thật ra, việc truyền bá Phật giáo vào Nhật Bản bằng con đường dân gian chắc chắn sớm hơn con đường chính thức của nhà nước một chút. Nhưng hiện nay người ta lấy mốc 538 là có lý so với niên đại 552 được ghi trong Nhật Bản thư kỷ (Nihonshoki). Nhưng sau khi dòng họ Soga thắng thế (587) đạo Phật mới được truyền bá nhanh chóng nhờ sự che chở của dòng họ này và trở thành quốc giáo ở Yamato từ cuối thế kỷ VI. Việc sốt sắng truyền bá đạo Phật vào Nhật Bản lúc này có lý do chính trị nhiều hơn lý do tôn giáo. Tể tướng Soga Umako cho rằng chỉ thông qua đạo Phật mới có điều kiện thuận lợi để tiếp cận văn minh Trung Hoa và tiến hành việc cải cách về thể chế, mới loại trừ được khuynh hướng bảo thủ, kìm hãm sự phát triển của xã hội Nhật. Thông qua việc truyền bá đạo Phật để lôi kéo giới tăng ni, học giả, nghệ sĩ và nghệ nhân Trung Hoa vào nước Nhật với số lượng đông, từ đó hình thành một tầng lớp thượng lưu mới, đem nền văn minh tiên tiến khai sáng cho nước Nhật. Họ hướng dẫn người Nhật cách tổ chức, quản lý xã hội và tăng cường quyền lực. Nhưng Phật giáo thật sự hưng thịnh ở Nhật Bản dưới thời Thái tử Shotoku nhiếp chính. Ông đã dùng địa vị và ảnh hưởng của mình để khuyến khích Phật giáo. Với những cố gắng của ông, hàng trăm ngôi chùa đã được xây dựng trong thời kỳ này. Trong đó, Horyji (hoàn thành vào năm 607) là một công trình tuyệt tác vào loại bậc nhất Nhật Bản và là ngôi chùa gỗ cổ nhất thế giới còn tồn tại cho đến ngày nay. Việc tiếp thu Phật giáo đã mang lại cho Nhật Bản nhiều điều lợi, tạo nên những biến đổi quan trọng trong đời sống người Nhật. Đạo Phật chính là động cơ thúc đẩy sự tiến bộ của nền văn hoá dân tộc Nhật. Trong số phái đoàn gửi sang Trung Hoa, có rất nhiều thầy tu đi cùng. Họ không phải chỉ đi học kiến thức Phật giáo mà cả các lĩnh vực khác nữa. Nhân vật nổi tiếng nhất là vị cao tăng Kukai (Không Hải, 774 - 833). Người Nhật có câu: “Daishiwa Kukai Taishowa Hideyoshi”, nghĩa là: Nói đến Đại sư phải nhắc đến Kukai, nói đến Đại Tướng quân không thể không nói đến Hideyoshi (Phong Thần Tú Cát, 1536 - 1598). Kukai trong phái đoàn sang Trung Quốc năm 804, về nước năm 806. Ông không chỉ là người khai sáng ra phái Phật giáo Shingon (Chân ngôn) ở Nhật Bản mà còn là người có nhiều đóng góp độc đáo trên lĩnh vực văn hoá. Kukai vừa là tư tưởng gia, hoạ sĩ, kỹ sư, nhà phát minh, vừa là một trong 3 người viết chữ Hán đẹp nhất của thư đạo Nhật Bản. Nhiều người còn cho rằng Kukai là người đã nghĩ ra chữ Nhật Kana bắt nguồn từ chữ Hán. 1.2.3. Văn hoá, khoa học – kỹ thuật Ngoài việc tiếp thu tri thức của Trung Quốc trong việc xây dựng bộ máy nhà nước tập quyền từ trung ương đến địa phương và du nhập Phật giáo, Nhật Bản còn đạt được những thành tựu to lớn trong việc tiếp thu nền văn hoá rực rỡ của Trung Hoa. Có thể khẳng định rằng: Nara là thời kỳ người Nhật thu nhập thành tựu của Trung Quốc và sau đó Heian là giai đoạn lựa chọn và đồng hoá. Chẳng hạn, trong lĩnh vực giáo dục, Nhật Bản phỏng theo chế độ giáo dục của nhà Đường: ở kinh đô lập một trường đại học (daigaku) gồm 400 sinh viên; mỗi tỉnh có một trường Quốc học (kokugaku) từ 20 đến 50 sinh viên. Trước đó, dưới thời Thái tử Shotoku, ông coi Horyuji (Pháp Long tự) là chùa học vấn, nơi nghiên cứu Phật pháp, nghĩa là ông chủ trương xây dựng một cơ cấu giáo dục trong chùa. Sự nghiệp giáo dục nhà trường của Nhật Bản thực tế là bắt nguồn từ đây. Nhiều nhà sư có học vấn theo phái đoàn sang Trung Hoa rồi trở về dạy học ở các trường này. Chế độ học tập cũng dần dần được hoàn thiện. Các môn học chính gồm: Minh kinh (triết học Trung Quốc), Kỷ truyền (Lịch sử), Minh pháp (Pháp luật), Toán học. Nội dung môn học cũng giống như nhà Đường. Nhìn chung việc giảng dạy, thi cử đều theo tinh thần Khổng giáo. Về văn học, các nhân sĩ Nhật Bản cũng rất hâm mộ văn học Đường. Nhiều tập thơ văn của các tác giả nổi tiếng như Bạch Cư Dị… đã được truyền vào Nhật. Các ngành thuộc lĩnh vực nghệ thuật như âm nhạc, hội hoạ, điêu khắc, mỹ thuật… cũng được truyền vào Nhật Bản. Cung đình Nhật Bản mời các thầy dạy nhạc triều Đường sang giảng dạy. Nhiều sách nhạc, nhạc cụ của Trung Quốc cũng được đưa sang Nhật đã có tác động lớn đến sự phát triển của nền âm nhạc Nhật Bản sau này. Cùng với sự du nhập Phật giáo, các công trình sư, thợ xây dựng cũng lần lượt kéo sang Nhật. Họ mang đến cho Nhật Bản nghệ thuật Phật giáo của Trung Hoa, thúc đẩy nghề điêu khắc, hội hoạ và trang sức Nhật Bản phát triển. Một trường phái hội hoạ mới hình thành ở Nhật trong thời Nara là trường phái hội hoạ Đường. Nghệ thuật viết chữ đẹp (thư pháp) của Nhật Bản cũng bắt nguồn từ Trung Quốc. Những di sản văn hoá còn lại cho thấy những thành công của người Nhật trong việc du nhập yếu tố ưu tú của nghệ thuật truyền thống Trung Hoa cũng như sự phát triển rất sớm của sự phối hợp hài hoà khiếu thẩm mỹ với sự khéo tay tuyệt vời mà từ đó đã trở thành đặc trưng của người Nhật. Các lĩnh vực khoa học kỹ thuật cũng lần lượt được truyền bá vào nước Nhật trong thời gian này như thiên văn, y học, toán học, kiến trúc, khắc gỗ, ấn loát… Đặc biệt những dụng cụ sản xuất nông nghiệp được tiếp thu gần như hoàn toàn. Đó là các loại guồng nước quay tay, đạp chân hoặc dùng bò kéo. Trong lịch sử Nhật Bản vẫn giữ lại những tên gọi về các dụng cụ như cái xẻng Đường, cái sàng gạo Đường, cần câu Đường, cối giã Đường… và cả những chiếc áo tơi lá dùng khi trời mưa. Các tập quán sinh hoạt, các trò chơi như đánh cờ ngựa, cờ vây, đấu võ cũng dần dần truyền vào Nhật Bản. Từ những hạt giống chè đầu tiên mang từ Trung Quốc về trồng ở miền Trung dưới thời Nara, người Nhật dùng làm thuốc rồi dần dần hình thành thói quen uống trà dưới thời Heian. Trang phục cũng như thế: Mũ đội đầu lót vải sa tanh mềm của Thái tử, áo xẻ nách… đều là trang phục Đường. Phong tục lễ tiết trong năm cũng bắt chước người Trung Quốc như: Tết Âm lịch, tết Đoan ngọ, lễ Rằm tháng Bảy, Trung thu, Lễ tế trời đất tổ tông… Những cái đó đủ nói lên rằng rất nhiều tập tục sinh hoạt của Nhật Bản được bắt chước từ triều Đường. 1.3. Hình thành nền văn hoá bản địa Như vậy, từ cuối thế kỷ VI đến giữa thế kỷ IX là thời kỳ Nhật Bản nỗ lực học hỏi Trung Hoa, tiếp thu mô hình Trung Quốc trên mọi lĩnh vực. Có người ví việc làm này của nước Nhật giống như đi mượn áo người khác để mặc nhưng cái áo đó lại quá khổ. Từ giữa thế kỷ IX, vì những lý do khác nhau, Nhật Bản thay đổi thái độ một cách tinh tế trong quan hệNH÷NG LµN SãNG DU NHËP V¡N MINH B£N NGOµI TRONG LÞCH Sö NHËT B¶N Đặng Xuân Kháng* Nhật Bản là một quốc gia thành công nhất ở châu Á trong việc phát triển kinh tế - xã hội và hiện tại đang là cường quốc kinh tế đứng thứ ba thế giới, mặc dù nước Nhật không phải là quốc gia được tạo hoá ban cho những điều kiện thiên nhiên thuận lợi. Một trong những nguyên nhân đem lại thành công ấy là ngay từ thời lập quốc, người Nhật đã luôn luôn có ý thức học tập bất kỳ nước nào vì họ nhận thấy rằng, vào thời điểm đó việc bắt chước là có lợi cho sự phát triển, cho sự phồn vinh của đất nước Nhật. Nhật Bản đã 3 lần tiếp thu văn minh bên ngoài một cách ồ ạt. Lần thứ nhất trong các thế kỷ VII - VIII: học tập văn minh Trung Hoa. Lần thứ hai, vào nửa cuối thế kỷ XIX: tiếp thu văn minh phương Tây. Lần thứ ba: tiếp thu văn minh Mỹ sau khi bại trận trong cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ hai. Bài viết này dừng lại ở lần tiếp thu văn minh phương Tây dưới chính quyền Minh Trị. 1. Du nhập nền văn minh Trung Hoa 1.1. Nhật Bản và quan hệ Trung – Nhật những thế kỷ đầu sau Công nguyên Mặc dù trên quần đảo Nhật Bản đã xuất hiện cư dân từ khá sớm nhưng vào những thế kỷ đầu Công nguyên, một số nhà nước phôi thai mới xuất hiện mà Nhật Bản gọi là Buraku kokka (Bộ lạc quốc gia). Theo Đông Di truyện của Trung Quốc thì Nhật Bản lúc này có khoảng hơn 100 quốc gia như vậy mà điển hình là quốc gia Yamatai1 (Đại Hoà) ở vùng Osaka và Nara ngày nay. Đây cũng là nơi khởi nghiệp của dòng họ Thiên hoàng Nhật Bản. Cho nên Yamato còn được coi là tên đầu tiên của nước Nhật. Ngoài việc tìm cách mở rộng lãnh thổ ở trong nước, Yamato còn tiến hành công cuộc xâm lược sang bán đảo Triều Tiên. Đây là thời điểm xã hội Nhật * Phó Giáo sư Tiến sỹ, Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội. 1 Yamatai là quốc gia cổ thuộc vùng Trung bộ nước Nhật. Hiện tại vẫn chưa xác định được chính xác vị trí của quốc gia này. Có thể ở phía bắc Kyushu hoặc khu vực Osaka, Nara ngày nay. Bản chuyển biến nhanh hơn sang chế độ chiếm hữu nô lệ, trong khi chế độ này đang suy tàn trên phạm vi thế giới để thay bằng chế độ phong kiến mà điển hình là nước Trung Hoa láng giềng. Đối với Trung Quốc, thực tế Nhật Bản đã có quan hệ từ rất sớm. Vào thế kỷ III - II tr.CN, các loại lúa nước, kỹ thuật canh tác nông nghiệp, cách chế tạo đồ đồng, đồ sắt nối tiếp truyền sang Nhật Bản, thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội của nước này. Tuy nhiên, trong những buổi đầu, việc tiếp thu này chủ yếu thông qua con đường Triều Tiên. Theo sử sách, vào thời kỳ Tây Hán có khoảng 30 “quốc gia” ở Nhật Bản quan hệ thường xuyên với Trung Hoa. Điều này được khẳng định qua việc tìm thấy chiếc ấn vàng ở Nhật Bản vào năm 1874 có khắc chữ Hán Oải Nô Quốc vương2 là ấn của vua Hán Quang Vũ Đế tặng vua nước Nô Nhật Bản vào năm 57 sau Công nguyên đã được ghi trong Hậu Hán thư. Năm 238, Nữ Vương Yamatai cũng sai sứ đến Lạc Dương. Sau đó 10 năm, hai bên chính thức cử sứ giả qua lại tất cả 6 lần. Những hoạt động này đã mở đường cho việc Nhật Bản du nhập nền văn hoá Trung Hoa sau này. Nhiều người am hiểu kỹ thuật của Trung Quốc liên tiếp sang sống ở Nhật Bản do phải trốn chạy cuộc xung đột trong nước. Trong số họ có nhiều người giỏi về nghề tằm tơ, dệt vải, may mặc, làm đồ sứ, nấu ăn… Đồng thời, văn hoá nghệ thuật cũng được truyền vào Nhật Bản. Trong đó việc truyền bá chữ viết có ý nghĩa cực kỳ quan trọng, là công cụ chuyển tải nền văn minh Trung Hoa sang Nhật Bản. Không có bằng chứng về những mối quan hệ trực tiếp chính thức giữa Yamato với các vương quốc ở Trung Quốc trước năm 400. Chữ viết riêng của Nhật Bản lúc này cũng chưa có. Nhưng vào năm 405, một nhà nho tên là Wani từ Bách Tế (Paekche) đã sang làm việc trong triều đình Nhật Bản3. Như vậy, Nhật Bản đã chính thức chấp nhận chữ Hán và dùng nó vào các công việc nhà nước, mở đầu cho việc ghi chép, đăng ký, ra sắc chỉ, mệnh lệnh bằng văn bản. Bức thư được coi là đầu tiên của Nhật Bản gửi sang Trung Quốc là thư trần tình của vua Yamato gửi triều đình Trung Quốc năm 478. Từ đó, Nhật Bản từng bước thu nạp dần kiến thức từ nước Trung Hoa láng giềng. 1.2. Sự tiếp nhận văn minh Trung Hoa Nhiều nhà nghiên cứu cho rằng: sự phát triển của Nhật Bản sau này, truy đến cùng là do vay mượn của Trung Quốc thời nhà Đường. Không giống thời kỳ đầu 2 Một số tác giả dịch là Mãn Oa Nô Quốc Vương. Đọc đúng phải là Kan no Wa no Na no Koku Oo, nghĩa là Hán Oải Nô Quốc Vương. 3 Wani (Vương Nhân) sang từ nước Bách Tế. Hiện chưa khẳng định chắc chắn ông là người Hán hay người Hàn. Nhưng ông được Thiên hoàng Ứng Thần mời sang Nhật Bản. Ông đã mang sang Nhật Bản cuốn Thiên tự văn và 10 tập của bộ Luận ngữ. Từ đó ông được coi là ông tổ chữ Hán của người Nhật. Công nguyên, từ nửa sau thế kỷ VI, Trung Quốc thực sự ở vào địa vị những người dạy và Nhật Bản ở vào địa vị những người học. Bởi lẽ, như một số học giả cho rằng nền văn hoá Hán có sức sống phong phú chỉ để làm cho người ta thèm và sợ chứ không làm cho người ta dám bắt chước. Còn nền văn minh Đường với hình thức bề ngoài thể hiện trong luật pháp, nghi lễ… thì có thể sao chép ở đó những cái hay cái đẹp. Theo quan điểm của người Nhật, việc tiếp xúc với Trung Quốc lúc này dễ hơn những thế kỷ trước đó vì Nhật Bản đã có hàng trăm năm làm quen với chữ Hán. Hơn nữa, việc Nhật Bản bị đẩy hoàn toàn ra khỏi bán đảo Triều Tiên từ năm 562 đã khiến cho phái cấp tiến trong triều đình Yamato nhận thấy sức mạnh của các vương quốc trên bán đảo Triều Tiên, thấy rõ sự thua kém của nước Nhật và sự cần thiết phải có một cuộc cải cách, nghĩa là phải tiếp thu nhanh nền văn minh Trung Hoa mà nó có sức mạnh đe doạ cả nước Nhật. Từ nhận thức đó, người Nhật đã chủ động sang Trung Hoa học hỏi, tiếp thu nền văn hoá tiên tiến của Trung Quốc dưới hai thời Tùy – Đường. Lịch sử đã ghi lại những phái đoàn Nhật Bản sang Trung Hoa thời kỳ này như sau: STT Năm xuất phát Năm trở về Nhân vật chính 1 607 608 Ono Imotoko 2 608 609 Ono Imotoko 3 614 615 Inugamino Mitasugi 4 630 632 Inugamino Mitasugi 5 653 654 Kishino Nagani 6 654 655 Nakamuno Kuromaro 7 659 661 Sakai Benoiwashiki 8 665 667 Morino Ooiwa 9 667 668 Yoshikichi Hakitoku 10 669 ? Kawachino Kujira 11 702 704 Awatano Mahito 12 707 718 Tajihino Agatamori 13 733 734 Tajihino Hironari 14 746 (hoãn lại) Ishigami Otsumaro 15 752 753 - 754 Fujiwarano Kiyokawa 16 759 761 Kogento 17 761 (hoãn lại) Nakano Iwatomo 18 762 (hoãn lại) Nakatomino Takanushi 19 777 778 Saekino Imaemishi 20 779 781 Fuseno Kiyotada 21 803-804 805 - 806 Fujiwara Katonomaro 22 836-838 839 - 840 Fujiwara Tsunetsugu 23 894 (hoãn lại) Nagawarano Michizane Nguồn: Nihonshi Jiten, NXB Tokyo Sogen, 1992, tr.1134 - 1136 (tiếng Nhật) Sứ thần và nhân viên trong đoàn được lựa chọn kỹ lưỡng cả về cấp bậc và học vấn. Các đoàn đi gồm trưởng đoàn, 2 hoặc 3 sứ thần tùy tùng. Các thư ký, phiên dịch, thầy thuốc, thầy phong thuỷ, nghệ nhân và cả thợ mộc, thợ rèn, thợ đúc, số lượng ngày càng đông. Vào thế kỷ VIII, mỗi đoàn sang thường gồm 4 thuyền với tổng số 500 - 600 người. Do điều kiện lúc đó, việc đi lại rất nguy hiểm bởi dòng hải lưu mạnh chảy từ Bắc xuống Nam, dọc theo bờ biển Nhật Bản. Vì vậy, gần như không chuyến đi nào lại không bị thiệt hại. Sau khi tới Trung Quốc, nhiều người đã lưu lại 20 năm, thậm chí 40 năm. Trong đó, một số người khi về nước đã đóng vai trò rất quan trọng trong việc truyền bá Nho giáo, Phật giáo, thiết chế chính trị, hình luật, kỹ thuật nông nghiệp, mỹ thuật… tiên tiến của Trung Hoa. Đây thực sự là chương trình du học có tổ chức đầu tiên trên thế giới. Người có công đầu trong sự nghiệp này phải kể đến là Thái tử nhiếp chính Shotoku (Thánh Đức, 574-622)4. Là một vĩ nhân đích thực, với học vấn uyên bác và tầm nhìn xa trông rộng, Shotoku đã khởi xướng một cách có hiệu quả phong trào cải cách, đưa khuôn mẫu từ lục địa du nhập vào nước Nhật trên mọi lĩnh vực. 1.2.1. Lĩnh vực hành chính Vào thời điểm này, khó có xã hội nào được tổ chức tốt như ở Trung Hoa. Nhật Bản dù đã tập quyền ở mức độ nhất định, nhưng về căn bản mới chỉ là một nhóm gia tộc gắn bó lỏng lẻo với nhau mà vị trí cao nhất là Hoàng tộc. Nhật Bản còn xa mới là đơn vị hành chính duy nhất. Vì vậy, khi gặp gỡ Trung Quốc, người Nhật mơ tưởng ngay đến một thể chế chính trị có thể giao thiệp ngang hàng với người láng giềng Trung Hoa. Tương truyền, vị đại sứ đầu tiên của Nhật Bản đến triều đình Trung Quốc (607) là Ono Imotoko đã trình lá thư của Thái tử Shotoku có lời mở đầu như sau: “Thái tử nước Mặt trời mọc ở phương Đông kính dâng thư lên Hoàng đế nước Mặt trời lặn ở phương Tây”. Vì vậy, người Nhật Bản những thế hệ sau đã tự nhận nước mình là nước “Mặt trời mọc” và các Thái tử triều đình Yamato bắt đầu chấp thuận phong cách và nghi thức của hoàng đế Trung Quốc. 4 Shotoku làm Nhiếp chính cho người cô của ông là Súy Cổ Thiên hoàng (Suiko Tenno) nhưng lại là người có thực quyền. Trong thời ông nhiếp chính, Nhật Bản chuyển dần sang nền chính trị quan liêu. Về đối ngoại, Nhật Bản mở rộng quan hệ với nước ngoài, lấy Bách Tế làm trung tâm. Ông được người Nhật tôn vinh như Thiên hoàng Minh Trị sau này. Cấu tạo của bộ máy chính quyền được quy định ngay từ đầu năm 647 và hoàn chỉnh với bộ luật Taiho (702). Theo đó, hệ thống chính quyền trung ương bao gồm một bộ phận lo việc lễ nghi (Jingikan) và một bộ phận lo công việc nhà nước (Dajokan). Jingikan có quyền lực cao hơn bộ phận lo công việc nhà nước. Bộ phận này chủ trì các lễ nghi có tính tôn giáo như lễ đăng quang của nhà vua, lễ cầu đảo, lễ hội mùa… đồng thời còn có nghĩa vụ quản lý các lăng tẩm, đền đài, chỉ huy việc thực hiện đúng lễ nghi thời vua chúa và thần thánh, nhưng không lo công việc của Phật giáo. Dajokan gồm Tể tướng, Tả thừa tướng, Hữu thừa tướng và 8 Thượng thư đứng đầu 8 Bộ là Bộ Truyền chỉ dụ, Bộ Lễ, Bộ Hộ, Bộ Di trú, Bộ Binh, Bộ Hình, Bộ Ngân khố và Bộ trông coi công việc của Hoàng gia. Nước chia ra thành nhiều tỉnh, đứng đầu là Tổng đốc do chính quyền Trung ương bổ nhiệm, thường là người thuộc số quý tộc trong triều. Mỗi tỉnh lại chia thành các huyện, đứng đầu là Huyện trưởng được chọn trong số quý tộc và ở địa phương. Vào đầu thế kỷ thứ VIII, Nhật Bản có 66 tỉnh và 592 huyện. Ngoài ra, cả nước còn chia ra thành 7 đạo dựa vào khu vực địa lý. Các đạo này vẫn còn tồn tại đến ngày nay. Như vậy, hệ thống chính quyền mới ở Nhật gần như bản sao hệ thống chính quyền nhà Đường. Nhưng về chức năng của các cơ quan có một số thay đổi cho phù hợp với tình cảm dân tộc và điều kiện của Nhật Bản. Chẳng hạn, ở Nhật Bản, bộ phận lo việc lễ nghi ở hàng cao hơn bộ phận lo việc nhà nước. Có thể vì ở Nhật Bản, truyền thống tôn sùng vua chúa, coi vua là đấng tối cao, thiêng liêng vẫn mạnh hơn các lĩnh vực khác. Tôn ti trật tự ở Nhật chủ yếu dựa vào tuổi tác chứ không dựa vào tài năng. Xã hội Nhật rất coi trọng dòng dõi xuất thân, phả hệ, cấp bậc, chức danh. Trong chỉ dụ năm 682 có viết: Muốn tuyển dụng quan cai trị trước hết phải xem dòng dõi của họ rồi mới đến tính cách, cuối cùng mới xét đến năng lực. Chức năng của các vị Thượng thư tuy rất giống mô hình Trung Quốc nhưng vẫn có một số đặc điểm khác đáng chú ý. Việc bắt chước Trung Quốc định đô kể từ năm 710 đã ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của Nhật Bản. Cùng với hình thành chế độ hành chính từ trung ương tới địa phương theo mô hình nhà Đường thì hệ thống pháp luật cũng được sao chép. Nhưng sau một thời gian, Nhật Bản phát hiện ra những chỗ không thích hợp và sửa đổi nên nội dung về sau rất khác với mô hình Trung Quốc. Luật hình sự ít khắt khe hơn và luật hành chính được sửa đổi khá nhiều. Ruộng đất được chia cho nông dân tùy theo nhân khẩu của mỗi hộ. Vì số khẩu thay đổi theo thời gian nên việc đăng ký hộ khẩu phải được thực hiện chính xác và chi tiết. Có 3 loại thuế chính nông dân phải nộp là Tô, Dung và Điều. Với 3 ngạch thuế này, mọi người dân “sống trên đất của Thiên hoàng” phải có nghĩa vụ thực hiện đầy đủ. Ngoài ra, thanh niên trai tráng còn phải thi hành binh dịch 3 năm để tham gia bảo vệ các công sở, kiểm soát hệ thống giao thông… Tuy nhiên việc thực hiện cũng không đơn giản. Chính sách này được áp dụng chặt chẽ ở kinh đô và vùng xung quanh trong khoảng thế kỷ VII, nhưng gần như vô hiệu ở những vùng xa. Bên cạnh đó, số ruộng không phải nộp thuế như ruộng chùa, ruộng cấp cho quan chức thay lương… và số người thuộc diện chính sách không phải đi lao dịch, quân dịch ngày càng tăng, khiến cho gánh nặng trút lên vai người nghèo ngày càng lớn. Do số ruộng đất được miễn thuế hợp pháp và bất hợp pháp ngày càng tăng đã trực tiếp phá vỡ toàn bộ chế độ sở hữu ruộng đất cũ cùng với các khuynh hướng khác, dẫn đến việc hình thành chế độ phong kiến từ các thế kỷ sau. 1.2.2. Du nhập Phật giáo Suốt một thời gian dài, ảnh hưởng của Trung Quốc chỉ sâu đậm trong lĩnh vực tinh thần hơn là trong cơ cấu hành chính và thể chế chính trị. Nhiều hình thức rập khuôn và bắt chước dần dần biến mất. Hoặc có cái chỉ tồn tại trên hình thức, còn nội dung đã thay đổi hoàn toàn. Ngược lại, những quan niệm về tôn giáo, truyền thống nghệ thuật và các thể loại văn học Trung Hoa dần dần thấm sâu vào lõi cốt của văn hoá Nhật Bản. Trong sự giao lưu giữa hai nền văn hoá đã hình thành tính mẫn cảm mới mẻ và Phật giáo đóng một vai trò cực kỳ quan trọng. Thật ra, việc truyền bá Phật giáo vào Nhật Bản bằng con đường dân gian chắc chắn sớm hơn con đường chính thức của nhà nước một chút. Nhưng hiện nay người ta lấy mốc 538 là có lý so với niên đại 552 được ghi trong Nhật Bản thư kỷ (Nihonshoki). Nhưng sau khi dòng họ Soga thắng thế (587) đạo Phật mới được truyền bá nhanh chóng nhờ sự che chở của dòng họ này và trở thành quốc giáo ở Yamato từ cuối thế kỷ VI. Việc sốt sắng truyền bá đạo Phật vào Nhật Bản lúc này có lý do chính trị nhiều hơn lý do tôn giáo. Tể tướng Soga Umako cho rằng chỉ thông qua đạo Phật mới có điều kiện thuận lợi để tiếp cận văn minh Trung Hoa và tiến hành việc cải cách về thể chế, mới loại trừ được khuynh hướng bảo thủ, kìm hãm sự phát triển của xã hội Nhật. Thông qua việc truyền bá đạo Phật để lôi kéo giới tăng ni, học giả, nghệ sĩ và nghệ nhân Trung Hoa vào nước Nhật với số lượng đông, từ đó hình thành một tầng lớp thượng lưu mới, đem nền văn minh tiên tiến khai sáng cho nước Nhật. Họ hướng dẫn người Nhật cách tổ chức, quản lý xã hội và tăng cường quyền lực. Nhưng Phật giáo thật sự hưng thịnh ở Nhật Bản dưới thời Thái tử Shotoku nhiếp chính. Ông đã dùng địa vị và ảnh hưởng của mình để khuyến khích Phật giáo. Với những cố gắng của ông, hàng trăm ngôi chùa đã được xây dựng trong thời kỳ này. Trong đó, Horyji (hoàn thành vào năm 607) là một công trình tuyệt tác vào loại bậc nhất Nhật Bản và là ngôi chùa gỗ cổ nhất thế giới còn tồn tại cho đến ngày nay. Việc tiếp thu Phật giáo đã mang lại cho Nhật Bản nhiều điều lợi, tạo nên những biến đổi quan trọng trong đời sống người Nhật. Đạo Phật chính là động cơ thúc đẩy sự tiến bộ của nền văn hoá dân tộc Nhật. Trong số phái đoàn gửi sang Trung Hoa, có rất nhiều thầy tu đi cùng. Họ không phải chỉ đi học kiến thức Phật giáo mà cả các lĩnh vực khác nữa. Nhân vật nổi tiếng nhất là vị cao tăng Kukai (Không Hải, 774 - 833). Người Nhật có câu: “Daishiwa Kukai Taishowa Hideyoshi”, nghĩa là: Nói đến Đại sư phải nhắc đến Kukai, nói đến Đại Tướng quân không thể không nói đến Hideyoshi (Phong Thần Tú Cát, 1536 - 1598). Kukai trong phái đoàn sang Trung Quốc năm 804, về nước năm 806. Ông không chỉ là người khai sáng ra phái Phật giáo Shingon (Chân ngôn) ở Nhật Bản mà còn là người có nhiều đóng góp độc đáo trên lĩnh vực văn hoá. Kukai vừa là tư tưởng gia, hoạ sĩ, kỹ sư, nhà phát minh, vừa là một trong 3 người viết chữ Hán đẹp nhất của thư đạo Nhật Bản. Nhiều người còn cho rằng Kukai là người đã nghĩ ra chữ Nhật Kana bắt nguồn từ chữ Hán. 1.2.3. Văn hoá, khoa học – kỹ thuật Ngoài việc tiếp thu tri thức của Trung Quốc trong việc xây dựng bộ máy nhà nước tập quyền từ trung ương đến địa phương và du nhập Phật giáo, Nhật Bản còn đạt được những thành tựu to lớn trong việc tiếp thu nền văn hoá rực rỡ của Trung Hoa. Có thể khẳng định rằng: Nara là thời kỳ người Nhật thu nhập thành tựu của Trung Quốc và sau đó Heian là giai đoạn lựa chọn và đồng hoá. Chẳng hạn, trong lĩnh vực giáo dục, Nhật Bản phỏng theo chế độ giáo dục của nhà Đường: ở kinh đô lập một trường đại học (daigaku) gồm 400 sinh viên; mỗi tỉnh có một trường Quốc học (kokugaku) từ 20 đến 50 sinh viên. Trước đó, dưới thời Thái tử Shotoku, ông coi Horyuji (Pháp Long tự) là chùa học vấn, nơi nghiên cứu Phật pháp, nghĩa là ông chủ trương xây dựng một cơ cấu giáo dục trong chùa. Sự nghiệp giáo dục nhà trường của Nhật Bản thực tế là bắt nguồn từ đây. Nhiều nhà sư có học vấn theo phái đoàn sang Trung Hoa rồi trở về dạy học ở các trường này. Chế độ học tập cũng dần dần được hoàn thiện. Các môn học chính gồm: Minh kinh (triết học Trung Quốc), Kỷ truyền (Lịch sử), Minh pháp (Pháp luật), Toán học. Nội dung môn học cũng giống như nhà Đường. Nhìn chung việc giảng dạy, thi cử đều theo tinh thần Khổng giáo. Về văn học, các nhân sĩ Nhật Bản cũng rất hâm mộ văn học Đường. Nhiều tập thơ văn của các tác giả nổi tiếng như Bạch Cư Dị… đã được truyền vào Nhật. Các ngành thuộc lĩnh vực nghệ thuật như âm nhạc, hội hoạ, điêu khắc, mỹ thuật… cũng được truyền vào Nhật Bản. Cung đình Nhật Bản mời các thầy dạy nhạc triều Đường sang giảng dạy. Nhiều sách nhạc, nhạc cụ của Trung Quốc cũng được đưa sang Nhật đã có tác động lớn đến sự phát triển của nền âm nhạc Nhật Bản sau này. Cùng với sự du nhập Phật giáo, các công trình sư, thợ xây dựng cũng lần lượt kéo sang Nhật. Họ mang đến cho Nhật Bản nghệ thuật Phật giáo của Trung Hoa, thúc đẩy nghề điêu khắc, hội hoạ và trang sức Nhật Bản phát triển. Một trường phái hội hoạ mới hình thành ở Nhật trong thời Nara là trường phái hội hoạ Đường. Nghệ thuật viết chữ đẹp (thư pháp) của Nhật Bản cũng bắt nguồn từ Trung Quốc. Những di sản văn hoá còn lại cho thấy những thành công của người Nhật trong việc du nhập yếu tố ưu tú của nghệ thuật truyền thống Trung Hoa cũng như sự phát triển rất sớm của sự phối hợp hài hoà khiếu thẩm mỹ với sự khéo tay tuyệt vời mà từ đó đã trở thành đặc trưng của người Nhật. Các lĩnh vực khoa học kỹ thuật cũng lần lượt được truyền bá vào nước Nhật trong thời gian này như thiên văn, y học, toán học, kiến trúc, khắc gỗ, ấn loát… Đặc biệt những dụng cụ sản xuất nông nghiệp được tiếp thu gần như hoàn toàn. Đó là các loại guồng nước quay tay, đạp chân hoặc dùng bò kéo. Trong lịch sử Nhật Bản vẫn giữ lại những tên gọi về các dụng cụ như cái xẻng Đường, cái sàng gạo Đường, cần câu Đường, cối giã Đường… và cả những chiếc áo tơi lá dùng khi trời mưa. Các tập quán sinh hoạt, các trò chơi như đánh cờ ngựa, cờ vây, đấu võ cũng dần dần truyền vào Nhật Bản. Từ những hạt giống chè đầu tiên mang từ Trung Quốc về trồng ở miền Trung dưới thời Nara, người Nhật dùng làm thuốc rồi dần dần hình thành thói quen uống trà dưới thời Heian. Trang phục cũng như thế: Mũ đội đầu lót vải sa tanh mềm của Thái tử, áo xẻ nách… đều là trang phục Đường. Phong tục lễ tiết trong năm cũng bắt chước người Trung Quốc như: Tết Âm lịch, tết Đoan ngọ, lễ Rằm tháng Bảy, Trung thu, Lễ tế trời đất tổ tông… Những cái đó đủ nói lên rằng rất nhiều tập tục sinh hoạt của Nhật Bản được bắt chước từ triều Đường. 1.3. Hình thành nền văn hoá bản địa Như vậy, từ cuối thế kỷ VI đến giữa thế kỷ IX là thời kỳ Nhật Bản nỗ lực học hỏi Trung Hoa, tiếp thu mô hình Trung Quốc trên mọi lĩnh vực. Có người ví việc làm này của nước Nhật giống như đi mượn áo người khác để mặc nhưng cái áo đó lại quá khổ. Từ giữa thế kỷ IX, vì những lý do khác nhau, Nhật Bản thay đổi thái độ một cách tinh tế trong quan hệ