Tạp chí Khoa học ĐHQGHN, Kinh tế và Kinh doanh 26 (2010) 135-143 135 Hà Nội trong làn sóng phát triển ngành dịch vụ của các đô thị tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương PGS.TS. Nguyêñ Hồng Sơn* Khoa Kinh tế và Kinh doanh Quốc tế, Trường Đại học Kinh tế, Đại học Quốc gia Hà Nội, 144 Xuân Thủy, Cầu Giấy, Hà Nội, Việt Nam Nhận ngày 22 tháng 8 năm 2010 Tóm tắt. Trong vòng 30 năm qua, các thành phố lớn ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương đã trải qua một làn sóng phát triển ngành dịch vụ mà không trải qua bước phát triển tuần tự theo hình thức “hậu công nghiệp” như các đô thị lớn ở phương Tây. Quá trình dịch vụ hóa của nền kinh tế thủ đô Hà Nội hiện nay cần gắn liền với quá trình dịch vụ hóa của toàn bộ nền kinh tế đất nước hướng tới mục đích là một “vùng liên kết dịch vụ-công nghiệp-nông nghiệp mở”. Để làm được điều đó, thủ đô cần phát triển 5 kết nối quan trọng với bên ngoài: Một là kết nối về thông tin; hai là kết nối về giao thông; ba là kết nối về tri thức; bốn là kết nối về văn hóa, và năm là kết nối về tài chính. Mỗi kết nối đòi hỏi sự nỗ lực phát triển của các ngành dịch vụ tương ứng của thủ đô. 1. Mở đầu * Trong vòng 30 năm qua, quá trình đô thị hóa tại các thành phố lớn ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương đã được đẩy mạnh cùng với chính sách ưu tiên phát triển ngành dịch vụ của chính quyền thành phố và Trung ương. Cũng chỉ trong khoảng thời gian tương đối ngắn đó, rất nhiều đô thị lớn như Tokyo, Seoul, Đài Bắc, Hồng Kông, Singapore, Melbourne, Sydney... đã phát triển bùng nổ, trong đó có những đô thị là hạt nhân của “các nền kinh tế công nghiệp hóa mới nổi” đã làm nên sự tăng trưởng kinh tế thần kỳ. Mặc dù là một thành phố có bề dày 1000 năm văn hiến, song xét về lĩnh vực phát triển kinh tế thì Hà Nội vẫn còn đứng sau nhiều đô thị trong khu vực. Qua việc nghiên cứu quá trình ______ * ĐT: (84 - 4) 37547506 E-mail: nhson@vnu.edu.vn phát triển của các đô thị lớn ở châu Á - Thái Bình Dương, bài viết này chỉ ra tầm quan trọng của việc phát triển ngành dịch vụ đối với quá trình đô thị hóa và hội nhập quốc tế của Hà Nội. Làn sóng phát triển ngành dịch vụ của các đô thị ở châu Á - Thái Bình Dương Làn sóng này thể hiện qua một đặc điểm nổi bật là: nếu như các đô thị lớn ở phương Tây cho đến nay đã trải qua quá trình phát triển kinh tế một cách tuần tự, từ nông nghiệp tới công nghiệp, rồi dịch vụ, thì nhiều thành phố ở châu Á - Thái Bình Dương lại rút ngắn quá trình công nghiệp hóa dựa vào việc phát triển các ngành công nghiệp để chuyển sang phát triển các ngành dịch vụ. Nói cách khác, những thành phố này đã nhanh chóng tiến hành “dịch vụ hóa,” chứ không trải qua bước phát triển tuần tự theo hình thức “hậu công nghiệp.” Ở đây, có thể nhận thấy hai khuynh hướng: Một là quá trình dịch vụ hóa của các đô thị diễn ra song song cùng với quá trình dịch vụ hóa của toàn nền kinh tế. N.H. Sơn / Tạp chí Khoa học ĐHQGHN, Kinh tế và Kinh doanh 26 (2010) 135-143 136 Điển hình của trường hợp này là Singapore. Sau hai thập kỷ phát triển nhảy vọt, suy thoái kinh tế diễn ra vào giữa thập 1980 đòi hỏi nước này phải đưa ra một chiến lược phát triển mới. Nếu như trong thập niên 1970, Singapore tập trung phát triển các ngành công nghiệp theo chính sách “công nghiệp hóa” truyền thống, thì sau năm 1985, nước này chuyển sang khuyến khích phát triển các ngành dịch vụ, đặc biệt là các ngành dịch vụ mà Singapore có lợi thế cạnh tranh lớn, bao gồm các dịch vụ kinh doanh, vận tải, tài chính, giáo dục... Do đó, quá trình tái cấu trúc nền kinh tế ở Singapore đã diễn ra từ giữa thập niên 1980, tạo nên nhiều thay đổi về tầng lớp xã hội và nghề nghiệp. Chính phủ đã có những quyết định chính trị và chương trình định hướng lại các nguồn đầu tư công cộng, cơ sở hạ tầng và hỗ trợ giáo dục nhằm bổ sung nguồn lao động cho xu thế nghề nghiệp mới hình thành trong các ngành dịch vụ tạo ra giá trị gia tăng cao. Trước cả Singapore, ở Hồng Kông, chính quyền cũng đã có chính sách ưu tiên phát triển ngành dịch vụ trong cấu trúc thành thị và kế hoạch sử dụng đất. Tuy nhiên, Hồng Kông và Singapore là hai trường hợp tương đối ngoại lệ với tính chất là hai thành phố bị hạn chế về không gian và tài nguyên thiên nhiên nên đã tạo ra sức ép phải phát triển ngành dịch vụ lớn hơn so với các thành phố khác trong khu vực. Ở Nhật Bản, mặc dù Chính phủ vẫn muốn duy trì vai trò quan trọng của sản xuất công nghiệp, trong thập niên 1980, các thành phố lớn như Tokyo, Yokohama và Osaka đã diễn ra quá trình tái cấu trúc nền kinh tế thể hiện qua các chính sách ưu tiên sử dụng đất và cơ sở hạ tầng cho việc phát triển các ngành dịch vụ văn phòng, thương mại và tài chính. Những kế hoạch quốc gia của Nhật Bản cũng đã chỉ ra rằng việc phát triển các ngành dịch vụ tiên tiến sẽ tạo điều kiện cho sản xuất công nghiệp tăng trưởng mạnh và bổ sung thiếu hụt nhân lực. Hai là quá trình dịch vụ hóa của các đô thị diễn ra khi quá trình công nghiệp hóa của toàn nền kinh tế đòi hỏi cần những trung tâm dịch vụ phát triển. Điển hình của trường hợp này là Trung Quốc. Từ cuối những năm 1970, khi Đặng Tiểu Bình bắt tay vào thực hiện cải cách kinh tế, cho phép thành lập những Đặc khu kinh tế vào năm 1979 và 14 thành phố mở ở ven biển năm 1984 thì mục đích ban đầu là để thu hút đầu tư nước ngoài vào những ngành sản xuất công nghiệp có định hướng xuất khẩu. Tuy nhiên, chính quá trình cải cách này đã mở ra một kỷ nguyên mới cho ngành dịch vụ phát triển mạnh. Các Đặc khu kinh tế và thành phố mở đã mang tới nhiều cơ hội cho các hoạt động thương mại và tài chính, kéo theo sự hình thành khu vực văn phòng, khách sạn và các trung tâm bán lẻ. Từ đó, quá trình này lan ra ở hầu khắp các trung tâm thành thị và các vùng đô thị của Trung Quốc. Tương tự, những thành phố lớn của Malaysia và Thái Lan như Kuala Lumpur, Bangkok, Jakarta và Manila đã phát triển vượt xa mức bình quân chung của đất nước khi trở thành trung tâm thương mại và tài chính của những nền kinh tế công nghiệp hóa và từ đó, tiếp tục đầu tư mạnh hơn cho việc phát triển các ngành dịch vụ. Hai quá trình trên đã tạo ra cấu trúc hiện nay của hệ thống các đô thị-dịch vụ trong khu vực: Thứ nhất, tạo ra sự khác biệt giữa các đô thị về mức độ và tỷ lệ chuyên môn hóa trong các dịch vụ, từ đó tạo ra các thứ bậc đô thị trong khu vực. Các thành phố như Tokyo, Seoul, Singapore, Hồng Kông và Melbourne có mức độ dịch vụ hóa rất cao (có thể đạt đến mức tương đương với những thành phố lớn nhất của phương Tây như London, Paris và New York) chủ yếu phát triển các ngành dịch vụ được chuyên môn hóa cao, chiếm hơn 80% lực lượng “Nếu như các đô thị lớn ở phương Tây cho đến nay đã trải qua quá trình phát triển kinh tế một cách tuần tự, từ nông nghiệp tới công nghiệp, rồi dịch vụ, thì nhiều thành phố ở châu Á - Thái Bình Dương lại rút ngắn quá trình công nghiệp hóa dựa vào việc phát triển các ngành công nghiệp để chuyển sang phát triển các ngành dịch vụ.” N.H. Sơn / Tạp chí Khoa học ĐHQGHN, Kinh tế và Kinh doanh 26 (2010) 135-143 137 lao động của khu trung tâm đô thị. Trong khi đó, những thành phố như Bangkok, Manila và Jakarta lại phát triển các ngành dịch vụ quy mô nhỏ, có sự kết hợp giữa các dịch vụ truyền thống (hoặc không chính thức), bao gồm cả người bán hàng ven đường, với các dịch vụ thương mại, tài chính và việc làm cao cấp. Tuy nhiên, từ những năm 1990, hầu hết các đô thị ở châu Á - Thái Bình Dương đều hướng tới những dịch vụ chuyên môn và tri thức, để tạo dựng sự phát triển bền vững của khu vực thành thị và đóng vai trò đầu tàu trong nền kinh tế quốc dân. Cùng với đó, ngành dịch vụ ở nhiều nước trong khu vực, kể cả ở những nền kinh tế Đông Nam Á, đã tăng trưởng nhanh chóng và điều này là kết quả của việc tập trung phát triển ngành dịch vụ hơn trong quá trình công nghiệp hóa. Thứ hai, tạo ra những mức độ quốc tế hóa khác nhau của các đô thị trong khu vực. Ở đây có hai nhóm đô thị: Nhóm thứ nhất gồm các đô thị loại một của khu vực châu Á - Thái Bình Dương như Tokyo, Seoul, Hồng Kông, Singapore, Sydney, Canberra và Melbourne đang trở thành những thành phố toàn cầu. Đây là trung tâm của những ngành dịch vụ được hóa quốc tế cao độ như quản lý tập đoàn, tài chính- ngân hàng, chứng khoán, hậu cần và giáo dục bậc cao. Nhóm thứ hai gồm những thành phố như Bangkok, Jarkata, Manila, Kuala Lumpur, Bắc Kinh, Thượng Hải, Thâm Quyến… mới chỉ dừng ở mức độ kết nối khu vực, với định hướng thâm nhập vào hệ thống thương mại và tài chính toàn cầu. Các thành phố này mới đang tạo ra những tam giác, tứ giác hay những hành lang phát triển trong phạm vi quốc gia hoặc khu vực, vẫn chưa đạt tới tầm trung tâm của mạng lưới đô thị toàn cầu. Phát triển ngành dịch vụ trong quá trình đô thị hóa của Hà Nội Từ nhiều năm nay, giới kiến trúc sư và các nhà quy hoạch đô thị đã chỉ ra ba nghịch lý trong quá trình đô thị hóa ở Việt Nam, trong đó có Hà Nội: Đô thị hóa diễn ra trước công nghiệp hóa, dịch vụ hóa. Nước Anh đã có 80 năm công nghiệp hóa trước khi phát triển các thành phố hiện đại, nước Mỹ có 50 năm và các "con rồng" châu Á có 30 năm. Ở Hà Nội, làn sóng di dân tới đô thị tăng sớm hơn và nhanh hơn tốc độ tăng công nghiệp hóa và dịch vụ hóa do sự thay đổi về ranh giới hành chính kèm với sự bùng nổ hệ thống khu đô thị mới. Hạ tầng kinh tế-kỹ thuật-xã hội đi sau quá trình đô thị hóa, khiến cho Hà Nội đang ở trong tình trạng “quá tải” trước sự bùng nổ dân số khi phải đảm bảo được việc làm và điều kiện ăn ở cho người dân. Đây là kết quả của quá trình thứ nhất. Thứ ba và phần nào là nguyên nhân của hai quá trình trên là thôn tính đất vành đai quá nhanh. Hà Nội là thí dụ điển hình khi hiện nay đã áp sát thủ phủ của các tỉnh lân cận, tức là đã "thanh toán" xong vùng vành đai xanh bao bọc xung quanh để đảm bảo sự phát triển bền vững(1). Sau năm 1986, Hà Nội gặp nhiều khó khăn trong việc tìm hướng đi đúng cho phát triển kinh tế và giai đoạn 1986-1991 đánh dấu thời kỳ kinh tế khó khăn nhất ở Hà Nội bởi chính quyền thành phố chưa xác định được rõ cơ cấu kinh tế. Năm 1991, Đại hội Đảng bộ thành phố lần thứ XI đã xác định cơ cấu kinh tế Hà Nội là công nghiệp - thương mại, du lịch, dịch vụ và nông nghiệp. Theo định hướng đó, các ngành công nghiệp - thương mại ở Hà Nội được phát triển mạnh mẽ và có những đóng góp to lớn cho nền kinh tế thủ đô. Tốc độ tăng trưởng GDP bình quân đầu người của Hà Nội trong giai đoạn 1995-1995 đạt 12,52%, giai đoạn 1996- 2000 đạt 10,38%. Từ năm 1991 đến năm 1999, GDP bình quân đầu người của Hà Nội tăng từ 470 USD lên 915 USD, gấp 2,07 lần so với mức thu nhập bình quân đầu người của cả nước. Theo số liệu năm 2000, GDP của Hà Nội chiếm 7,22% GDP của cả nước và khoảng 41% GDP của toàn bộ vùng đồng bằng sông Hồng(2). Tuy nhiên, nền kinh tế Hà Nội đã và đang bộc lộ nhiều nhược điểm, đặc biệt là vấn đề ô nhiễm môi trường và mất mỹ quan đô thị do phát triển công nghiệp nằm ngay trong lòng thành phố. Hơn thế nữa, tốc độ tăng trưởng GDP ______ (1) thi/2007/08/3B9AD629/ (2) “Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội thủ đô Hà Nội thời kỳ 2001 - 2010,” UBND Thành phố Hà Nội. Truy cập 14 tháng 2 năm 2009. N.H. Sơn / Tạp chí Khoa học ĐHQGHN, Kinh tế và Kinh doanh 26 (2010) 135-143 138 những năm cuối thập niên 1990 có xu hướng chậm lại. Chính vì thế, vào năm 2000, Đại hội Đảng bộ thành phố lần thứ XIII vẫn xác định cơ cấu kinh tế như vậy nhưng nhấn mạnh thêm là phát triển mạnh lực lượng sản xuất, để rồi từ đó sẽ chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng dịch vụ - công nghiệp - nông nghiệp trong giai đoạn tiếp theo. Hướng đi mới này thực sự là một sự “cởi trói” cho ngành dịch vụ phát triển. Xét trong cơ cấu ngành kinh tế, từ năm 1990 đến năm 2000, tỷ trọng của ngành công nghiệp tăng mạnh từ 29,1% GDP của Hà Nội lên 38% GDP; nông - lâm - ngư nghiệp giảm mạnh tỷ trọng từ 9% xuống 3,8% và ngành dịch vụ giảm từ 61,9% xuống còn 58,2%. Vào năm 2010, ngành dịch vụ ước tính chiếm khoảng 56% GDP của Hà Nội, trong khi tỷ trọng của ngành công nghiệp tiếp tục tăng lên chiếm 42% và nông nghiệp chỉ còn chiếm 2%. Trong 1-2 năm gần đây, tỷ trọng của ngành dịch vụ trong cơ cấu GDP của Hà Nội đã bắt đầu có dấu hiệu tăng lên. Theo báo cáo của UBND thành phố, năm 2009 do gặp những khó khăn chung của cuộc khủng hoảng kinh tế toàn cầu, tốc độ tăng GDP của Hà Nội là 6,7%, trong đó dịch vụ tăng trưởng 7,4%, công nghiệp - xây dựng tăng 6,9% và nông nghiệp chỉ tăng 0,1%. Vào năm 2010, ước tính tốc độ tăng trưởng GDP của Hà Nội sẽ là 9-10%, trong đó ngành dịch vụ là 11%, đây được coi là bước đột phá để Hà Nội đẩy nhanh tăng trưởng kinh tế. Bảng 1: Cơ cấu kinh tế của Hà Nội giai đoạn 1990-2010 (% GDP) Các ngành kinh tế 1990 2000 2001 2005 2010 Công nghiệp 29,1 38,0 38,7 41,5 42,0 Dịch vụ 61,9 58,2 57,6 55,5 56,0 Nông nghiệp 9,0 3,8 3,7 3,0 2,0 Nguồn: www.hanoi.gov.vn Trong Dự thảo Chiến lược phát triển kinh tế xã hội của Hà Nội đến năm 2030, UBND thành phố Hà Nội đã đặt ra mục tiêu: “Cơ cấu kinh tế của thủ đô năm 2020 sẽ là: Dịch vụ 55-56% GDP, công nghiệp và xây dựng là 29-30% GDP, nông nghiệp 14-16% GDP; năm 2030 tương ứng là 59-60%; 34-35% và 5-6%...Vào năm 2030 Hà Nội sẽ là trung tâm sáng tạo hàng đầu của cả nước với nhiều lĩnh vực đạt trình độ quốc tế. Không những thế, Hà Nội sẽ còn là trung tâm kinh tế, tài chính, dịch vụ và thương mại lớn nhất ở phía Bắc, thứ hai của cả nước...” Với các mục tiêu đề ra như trên, có thể thấy phát triển kinh tế dịch vụ là hướng đi chủ đạo của Hà Nội trong thời gian tới. Hướng đi này là đúng đắn, nó có tác dụng kích thích kinh tế Hà Nội phát triển nhanh, bền vững hơn và nâng tầm vị thế của Thủ đô so với các thành phố khác trong khu vực. Định vị Hà Nội trong hệ thống các đô thị - dịch vụ ở châu Á - Thái Bình Dương Bước sang thập niên thứ hai của thế kỷ XXI, hầu hết các nền kinh tế công nghiệp hóa ở châu Á - Thái Bình Dương đã xác định lại hướng đi của mình trong bối cảnh phát triển ngành dịch vụ trở thành xu thế tất yếu trong thời đại toàn cầu hóa và tri thức hóa. Ngay cả đối với Trung Quốc, một nước mà gần ba thập kỷ qua phấn đấu trở thành “công xưởng” của thế giới trong một quá trình công nghiệp hóa hướng ra xuất khẩu, thì kể từ sau khi gia nhập WTO, để giữ vững tốc độ tăng trưởng kinh tế cao và đảm bảo phát triển bền vững, đã chuyển sang tập trung nhiều hơn vào việc phát triển một nền kinh tế dịch vụ(3). Tựu trung lại, có thể nói quá trình công nghiệp hóa ở Việt Nam cũng như ở các nền kinh tế đang phát triển theo cách tập trung, ưu tiên phát triển các ngành chế tạo. Ngoài ra, khác ______ (3) Bộ ba phát triển Bắc Kinh - Thượng Hải - Thâm Quyến là thí dụ điển hình, cho thấy triển vọng thành công của sự kết hợp phát triển ba ngành dịch vụ ưu tiên là giáo dục, tài chính-ngân hàng và R&D trong lĩnh vực công nghệ cao, để vừa tạo nền tảng, vừa tạo sự đột phá cho quá trình công nghiệp hóa nói chung và phát triển khu vực dịch vụ nói riêng của Trung Quốc. N.H. Sơn / Tạp chí Khoa học ĐHQGHN, Kinh tế và Kinh doanh 26 (2010) 135-143 139 xa so với kỳ vọng, phần lớn nền sản xuất công nghiệp của các nước đang phát triển chỉ có thể tham gia được vào công đoạn thấp của chuỗi giá trị gia tăng toàn cầu. Công nghiệp hóa ở các nền kinh tế đang phát triển theo cách ưu tiên phát triển các ngành chế tạo sẽ không thể giải quyết được hai vấn đề nói trên nếu như không thay đổi bản chất này của nó. Như vậy, công nghiệp hóa phải gắn liền với sự phát triển của ngành dịch vụ nhiều hơn. Đối với Việt Nam, đây chính là thời điểm khởi đầu của quá trình “dịch vụ hóa” nền kinh tế. Trong bối cảnh đó, con đường dịch vụ hóa của nền kinh tế Thủ đô sẽ phải là con đường thứ nhất. Có nghĩa rằng, nó sẽ gắn liền với quá trình dịch vụ hóa của nền kinh tế. Tuy nhiên, với quá trình mở rộng như hiện nay, cái đích mà nền kinh tế thủ đô hướng tới không phải là một đô thị-dịch vụ thuần túy mà sẽ là một “vùng liên kết dịch vụ - công nghiệp - nông nghiệp mở” với tính chất là trung tâm phát triển các ngành dịch vụ cao cấp, đồng thời cũng là nôi sáng tạo, trung tâm năng suất và cực tăng trưởng của ngành dịch vụ nói riêng và toàn bộ nền kinh tế nói chung. Vùng liên kết mở này sẽ tạo ra các mối liên kết chặt chẽ giữa các ngành dịch vụ với nhau và giữa các ngành dịch vụ với các ngành sản xuất, gồm cả nông nghiệp và công nghiệp, làm hạt nhân hay đầu tàu thúc đẩy sự phát triển bền vững theo hướng phát triển nền kinh tế tri thức. Trong “vùng liên kết dịch vụ-công nghiệp- nông nghiệp mở” của thủ đô, không chỉ tồn tại mối liên kết chặt chẽ giữa các ngành dịch vụ với nhau mà còn giữa các ngành dịch vụ với các ngành công nghiệp và nông nghiệp của nền kinh tế. Sở dĩ vùng liên kết này được gọi là “mở” vì các ngành dịch vụ có mối quan hệ trao đổi với môi trường xung quanh cũng như với các ngành sản xuất khác của nền kinh tế, với nền kinh tế nước ngoài hay chịu sự tác động của môi trường luật pháp và chính sách chung. “Vùng liên kết dịch vụ-công nghiệp-nông nghiệp mở” tạo điều kiện cho mối quan hệ gắn kết giữa các yếu tố đầu vào quan trọng của sản xuất và quá trình tái sản xuất sức lao động-xã hội, gồm: các trường đại học, viện/trung tâm nghiên cứu, các cơ quan quản lý nhà nước, các hiệp hội ngành dịch vụ, khu dân cư đô thị, các doanh nghiệp dịch vụ ưu tiên và các doanh nghiệp công nghiệp cũng như nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao. Trung tâm sáng tạo và năng suất của “vùng” này là các Công viên Khoa học, Vườn ươm Doanh nhân, Khu Công nghệ cao… Đây cũng nơi diễn ra sự tương tác giữa các nhà cung cấp dịch vụ (trung gian), đại học (cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao), viện/trung tâm nghiên cứu (cung cấp công nghệ và phát minh, sáng chế), các doanh nghiệp công nghiệp và nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao (đưa ra nhu cầu và ứng dụng kết quả nghiên cứu - triển khai), các cơ quan chính quyền và hiệp hội ngành dịch vụ (cung cấp cơ sở hạ tầng “mềm” và các khung khổ điều tiết phù hợp) và các khu dân cư đô thị (cung cấp các điều kiện sống, sinh hoạt, giải trí thuận tiện, hiện đại…). Đặc biệt, Hà Nội với tính chất là một vùng đô thị “mở” cần có 5 kết nối quan trọng với bên ngoài, trước mắt là với các thành phố khác trong khu vực, như sau: - Kết nối về thông tin, cụ thể là sự phát triển của dịch vụ công nghệ thông tin và truyền thông. - Kết nối về giao thông, cụ thể là sự phát triển của ngành dịch vụ hàng không. - Kết nối về tri thức, cụ thể là sự phát triển của ngành dịch vụ giáo dục-đào tạo. - Kết nối về văn hóa, cụ thể là sự phát triển của ngành dịch vụ du lịch. - Kết nối về tài chính, cụ thể là sự phát triển của ngành dịch vụ tài chính-ngân hàng. Cho đến nay, Hà Nội đã phát triển được khá tốt mối kết nối đầu, chỉ còn lại bốn mối kết nối “Quá trình dịchTạp chí Khoa học ĐHQGHN, Kinh tế và Kinh doanh 26 (2010) 135-143 135 Hà Nội trong làn sóng phát triển ngành dịch vụ của các đô thị tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương PGS.TS. Nguyêñ Hồng Sơn* Khoa Kinh tế và Kinh doanh Quốc tế, Trường Đại học Kinh tế, Đại học Quốc gia Hà Nội, 144 Xuân Thủy, Cầu Giấy, Hà Nội, Việt Nam Nhận ngày 22 tháng 8 năm 2010 Tóm tắt. Trong vòng 30 năm qua, các thành phố lớn ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương đã trải qua một làn sóng phát triển ngành dịch vụ mà không trải qua bước phát triển tuần tự theo hình thức “hậu công nghiệp” như các đô thị lớn ở phương Tây. Quá trình dịch vụ hóa của nền kinh tế thủ đô Hà Nội hiện nay cần gắn liền với quá trình dịch vụ hóa của toàn bộ nền kinh tế đất nước hướng tới mục đích là một “vùng liên kết dịch vụ-công nghiệp-nông nghiệp mở”. Để làm được điều đó, thủ đô cần phát triển 5 kết nối quan trọng với bên ngoài: Một là kết nối về thông tin; hai là kết nối về giao thông; ba là kết nối về tri thức; bốn là kết nối về văn hóa, và năm là kết nối về tài chính. Mỗi kết nối đòi hỏi sự nỗ lực phát triển của các ngành dịch vụ tương ứng của thủ đô. 1. Mở đầu * Trong vòng 30 năm qua, quá trình đô thị hóa tại các thành phố lớn ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương đã được đẩy mạnh cùng với chính sách ưu tiên phát triển ngành dịch vụ của chính quyền thành phố và Trung ương. Cũng chỉ trong khoảng thời gian tương đối ngắn đó, rất nhiều đô thị lớn như Tokyo, Seoul, Đài Bắc, Hồng Kông, Singapore, Melbourne, Sydney... đã phát triển bùng nổ, trong đó có những đô thị là hạt nhân của “các nền kinh tế công nghiệp hóa mới nổi” đã làm nên sự tăng trưởng kinh tế thần kỳ. Mặc dù là một thành phố có bề dày 1000 năm văn hiến, song xét về lĩnh vực phát triển kinh tế thì Hà Nội vẫn còn đứng sau nhiều đô thị trong khu vực. Qua việc nghiên cứu quá trình ______ * ĐT: (84 - 4) 37547506 E-mail: nhson@vnu.edu.vn phát triển của các đô thị lớn ở châu Á - Thái Bình Dương, bài viết này chỉ ra tầm quan trọng của việc phát triển ngành dịch vụ đối với quá trình đô thị hóa và hội nhập quốc tế của Hà Nội. Làn sóng phát triển ngành dịch vụ của các đô thị ở châu Á - Thái Bình Dương Làn sóng này thể hiện qua một đặc điểm nổi bật là: nếu như các đô thị lớn ở phương Tây cho đến nay đã trải qua quá trình phát triển kinh tế một cách tuần tự, từ nông nghiệp tới công nghiệp, rồi dịch vụ, thì nhiều thành phố ở châu Á - Thái Bình Dương lại rút ngắn quá trình công nghiệp hóa dựa vào việc phát triển các ngành công nghiệp để chuyển sang phát triển các ngành dịch vụ. Nói cách khác, những thành phố này đã nhanh chóng tiến hành “dịch vụ hóa,” chứ không trải qua bước phát triển tuần tự theo hình thức “hậu công nghiệp.” Ở đây, có thể nhận thấy hai khuynh hướng: Một là quá trình dịch vụ hóa của các đô thị diễn ra song song cùng với quá trình dịch vụ hóa của toàn nền kinh tế. N.H. Sơn / Tạp chí Khoa học ĐHQGHN, Kinh tế và Kinh doanh 26 (2010) 135-143 136 Điển hình của trường hợp này là Singapore. Sau hai thập kỷ phát triển nhảy vọt, suy thoái kinh tế diễn ra vào giữa thập 1980 đòi hỏi nước này phải đưa ra một chiến lược phát triển mới. Nếu như trong thập niên 1970, Singapore tập trung phát triển các ngành công nghiệp theo chính sách “công nghiệp hóa” truyền thống, thì sau năm 1985, nước này chuyển sang khuyến khích phát triển các ngành dịch vụ, đặc biệt là các ngành dịch vụ mà Singapore có lợi thế cạnh tranh lớn, bao gồm các dịch vụ kinh doanh, vận tải, tài chính, giáo dục... Do đó, quá trình tái cấu trúc nền kinh tế ở Singapore đã diễn ra từ giữa thập niên 1980, tạo nên nhiều thay đổi về tầng lớp xã hội và nghề nghiệp. Chính phủ đã có những quyết định chính trị và chương trình định hướng lại các nguồn đầu tư công cộng, cơ sở hạ tầng và hỗ trợ giáo dục nhằm bổ sung nguồn lao động cho xu thế nghề nghiệp mới hình thành trong các ngành dịch vụ tạo ra giá trị gia tăng cao. Trước cả Singapore, ở Hồng Kông, chính quyền cũng đã có chính sách ưu tiên phát triển ngành dịch vụ trong cấu trúc thành thị và kế hoạch sử dụng đất. Tuy nhiên, Hồng Kông và Singapore là hai trường hợp tương đối ngoại lệ với tính chất là hai thành phố bị hạn chế về không gian và tài nguyên thiên nhiên nên đã tạo ra sức ép phải phát triển ngành dịch vụ lớn hơn so với các thành phố khác trong khu vực. Ở Nhật Bản, mặc dù Chính phủ vẫn muốn duy trì vai trò quan trọng của sản xuất công nghiệp, trong thập niên 1980, các thành phố lớn như Tokyo, Yokohama và Osaka đã diễn ra quá trình tái cấu trúc nền kinh tế thể hiện qua các chính sách ưu tiên sử dụng đất và cơ sở hạ tầng cho việc phát triển các ngành dịch vụ văn phòng, thương mại và tài chính. Những kế hoạch quốc gia của Nhật Bản cũng đã chỉ ra rằng việc phát triển các ngành dịch vụ tiên tiến sẽ tạo điều kiện cho sản xuất công nghiệp tăng trưởng mạnh và bổ sung thiếu hụt nhân lực. Hai là quá trình dịch vụ hóa của các đô thị diễn ra khi quá trình công nghiệp hóa của toàn nền kinh tế đòi hỏi cần những trung tâm dịch vụ phát triển. Điển hình của trường hợp này là Trung Quốc. Từ cuối những năm 1970, khi Đặng Tiểu Bình bắt tay vào thực hiện cải cách kinh tế, cho phép thành lập những Đặc khu kinh tế vào năm 1979 và 14 thành phố mở ở ven biển năm 1984 thì mục đích ban đầu là để thu hút đầu tư nước ngoài vào những ngành sản xuất công nghiệp có định hướng xuất khẩu. Tuy nhiên, chính quá trình cải cách này đã mở ra một kỷ nguyên mới cho ngành dịch vụ phát triển mạnh. Các Đặc khu kinh tế và thành phố mở đã mang tới nhiều cơ hội cho các hoạt động thương mại và tài chính, kéo theo sự hình thành khu vực văn phòng, khách sạn và các trung tâm bán lẻ. Từ đó, quá trình này lan ra ở hầu khắp các trung tâm thành thị và các vùng đô thị của Trung Quốc. Tương tự, những thành phố lớn của Malaysia và Thái Lan như Kuala Lumpur, Bangkok, Jakarta và Manila đã phát triển vượt xa mức bình quân chung của đất nước khi trở thành trung tâm thương mại và tài chính của những nền kinh tế công nghiệp hóa và từ đó, tiếp tục đầu tư mạnh hơn cho việc phát triển các ngành dịch vụ. Hai quá trình trên đã tạo ra cấu trúc hiện nay của hệ thống các đô thị-dịch vụ trong khu vực: Thứ nhất, tạo ra sự khác biệt giữa các đô thị về mức độ và tỷ lệ chuyên môn hóa trong các dịch vụ, từ đó tạo ra các thứ bậc đô thị trong khu vực. Các thành phố như Tokyo, Seoul, Singapore, Hồng Kông và Melbourne có mức độ dịch vụ hóa rất cao (có thể đạt đến mức tương đương với những thành phố lớn nhất của phương Tây như London, Paris và New York) chủ yếu phát triển các ngành dịch vụ được chuyên môn hóa cao, chiếm hơn 80% lực lượng “Nếu như các đô thị lớn ở phương Tây cho đến nay đã trải qua quá trình phát triển kinh tế một cách tuần tự, từ nông nghiệp tới công nghiệp, rồi dịch vụ, thì nhiều thành phố ở châu Á - Thái Bình Dương lại rút ngắn quá trình công nghiệp hóa dựa vào việc phát triển các ngành công nghiệp để chuyển sang phát triển các ngành dịch vụ.” N.H. Sơn / Tạp chí Khoa học ĐHQGHN, Kinh tế và Kinh doanh 26 (2010) 135-143 137 lao động của khu trung tâm đô thị. Trong khi đó, những thành phố như Bangkok, Manila và Jakarta lại phát triển các ngành dịch vụ quy mô nhỏ, có sự kết hợp giữa các dịch vụ truyền thống (hoặc không chính thức), bao gồm cả người bán hàng ven đường, với các dịch vụ thương mại, tài chính và việc làm cao cấp. Tuy nhiên, từ những năm 1990, hầu hết các đô thị ở châu Á - Thái Bình Dương đều hướng tới những dịch vụ chuyên môn và tri thức, để tạo dựng sự phát triển bền vững của khu vực thành thị và đóng vai trò đầu tàu trong nền kinh tế quốc dân. Cùng với đó, ngành dịch vụ ở nhiều nước trong khu vực, kể cả ở những nền kinh tế Đông Nam Á, đã tăng trưởng nhanh chóng và điều này là kết quả của việc tập trung phát triển ngành dịch vụ hơn trong quá trình công nghiệp hóa. Thứ hai, tạo ra những mức độ quốc tế hóa khác nhau của các đô thị trong khu vực. Ở đây có hai nhóm đô thị: Nhóm thứ nhất gồm các đô thị loại một của khu vực châu Á - Thái Bình Dương như Tokyo, Seoul, Hồng Kông, Singapore, Sydney, Canberra và Melbourne đang trở thành những thành phố toàn cầu. Đây là trung tâm của những ngành dịch vụ được hóa quốc tế cao độ như quản lý tập đoàn, tài chính- ngân hàng, chứng khoán, hậu cần và giáo dục bậc cao. Nhóm thứ hai gồm những thành phố như Bangkok, Jarkata, Manila, Kuala Lumpur, Bắc Kinh, Thượng Hải, Thâm Quyến… mới chỉ dừng ở mức độ kết nối khu vực, với định hướng thâm nhập vào hệ thống thương mại và tài chính toàn cầu. Các thành phố này mới đang tạo ra những tam giác, tứ giác hay những hành lang phát triển trong phạm vi quốc gia hoặc khu vực, vẫn chưa đạt tới tầm trung tâm của mạng lưới đô thị toàn cầu. Phát triển ngành dịch vụ trong quá trình đô thị hóa của Hà Nội Từ nhiều năm nay, giới kiến trúc sư và các nhà quy hoạch đô thị đã chỉ ra ba nghịch lý trong quá trình đô thị hóa ở Việt Nam, trong đó có Hà Nội: Đô thị hóa diễn ra trước công nghiệp hóa, dịch vụ hóa. Nước Anh đã có 80 năm công nghiệp hóa trước khi phát triển các thành phố hiện đại, nước Mỹ có 50 năm và các "con rồng" châu Á có 30 năm. Ở Hà Nội, làn sóng di dân tới đô thị tăng sớm hơn và nhanh hơn tốc độ tăng công nghiệp hóa và dịch vụ hóa do sự thay đổi về ranh giới hành chính kèm với sự bùng nổ hệ thống khu đô thị mới. Hạ tầng kinh tế-kỹ thuật-xã hội đi sau quá trình đô thị hóa, khiến cho Hà Nội đang ở trong tình trạng “quá tải” trước sự bùng nổ dân số khi phải đảm bảo được việc làm và điều kiện ăn ở cho người dân. Đây là kết quả của quá trình thứ nhất. Thứ ba và phần nào là nguyên nhân của hai quá trình trên là thôn tính đất vành đai quá nhanh. Hà Nội là thí dụ điển hình khi hiện nay đã áp sát thủ phủ của các tỉnh lân cận, tức là đã "thanh toán" xong vùng vành đai xanh bao bọc xung quanh để đảm bảo sự phát triển bền vững(1). Sau năm 1986, Hà Nội gặp nhiều khó khăn trong việc tìm hướng đi đúng cho phát triển kinh tế và giai đoạn 1986-1991 đánh dấu thời kỳ kinh tế khó khăn nhất ở Hà Nội bởi chính quyền thành phố chưa xác định được rõ cơ cấu kinh tế. Năm 1991, Đại hội Đảng bộ thành phố lần thứ XI đã xác định cơ cấu kinh tế Hà Nội là công nghiệp - thương mại, du lịch, dịch vụ và nông nghiệp. Theo định hướng đó, các ngành công nghiệp - thương mại ở Hà Nội được phát triển mạnh mẽ và có những đóng góp to lớn cho nền kinh tế thủ đô. Tốc độ tăng trưởng GDP bình quân đầu người của Hà Nội trong giai đoạn 1995-1995 đạt 12,52%, giai đoạn 1996- 2000 đạt 10,38%. Từ năm 1991 đến năm 1999, GDP bình quân đầu người của Hà Nội tăng từ 470 USD lên 915 USD, gấp 2,07 lần so với mức thu nhập bình quân đầu người của cả nước. Theo số liệu năm 2000, GDP của Hà Nội chiếm 7,22% GDP của cả nước và khoảng 41% GDP của toàn bộ vùng đồng bằng sông Hồng(2). Tuy nhiên, nền kinh tế Hà Nội đã và đang bộc lộ nhiều nhược điểm, đặc biệt là vấn đề ô nhiễm môi trường và mất mỹ quan đô thị do phát triển công nghiệp nằm ngay trong lòng thành phố. Hơn thế nữa, tốc độ tăng trưởng GDP ______ (1) thi/2007/08/3B9AD629/ (2) “Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội thủ đô Hà Nội thời kỳ 2001 - 2010,” UBND Thành phố Hà Nội. Truy cập 14 tháng 2 năm 2009. N.H. Sơn / Tạp chí Khoa học ĐHQGHN, Kinh tế và Kinh doanh 26 (2010) 135-143 138 những năm cuối thập niên 1990 có xu hướng chậm lại. Chính vì thế, vào năm 2000, Đại hội Đảng bộ thành phố lần thứ XIII vẫn xác định cơ cấu kinh tế như vậy nhưng nhấn mạnh thêm là phát triển mạnh lực lượng sản xuất, để rồi từ đó sẽ chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng dịch vụ - công nghiệp - nông nghiệp trong giai đoạn tiếp theo. Hướng đi mới này thực sự là một sự “cởi trói” cho ngành dịch vụ phát triển. Xét trong cơ cấu ngành kinh tế, từ năm 1990 đến năm 2000, tỷ trọng của ngành công nghiệp tăng mạnh từ 29,1% GDP của Hà Nội lên 38% GDP; nông - lâm - ngư nghiệp giảm mạnh tỷ trọng từ 9% xuống 3,8% và ngành dịch vụ giảm từ 61,9% xuống còn 58,2%. Vào năm 2010, ngành dịch vụ ước tính chiếm khoảng 56% GDP của Hà Nội, trong khi tỷ trọng của ngành công nghiệp tiếp tục tăng lên chiếm 42% và nông nghiệp chỉ còn chiếm 2%. Trong 1-2 năm gần đây, tỷ trọng của ngành dịch vụ trong cơ cấu GDP của Hà Nội đã bắt đầu có dấu hiệu tăng lên. Theo báo cáo của UBND thành phố, năm 2009 do gặp những khó khăn chung của cuộc khủng hoảng kinh tế toàn cầu, tốc độ tăng GDP của Hà Nội là 6,7%, trong đó dịch vụ tăng trưởng 7,4%, công nghiệp - xây dựng tăng 6,9% và nông nghiệp chỉ tăng 0,1%. Vào năm 2010, ước tính tốc độ tăng trưởng GDP của Hà Nội sẽ là 9-10%, trong đó ngành dịch vụ là 11%, đây được coi là bước đột phá để Hà Nội đẩy nhanh tăng trưởng kinh tế. Bảng 1: Cơ cấu kinh tế của Hà Nội giai đoạn 1990-2010 (% GDP) Các ngành kinh tế 1990 2000 2001 2005 2010 Công nghiệp 29,1 38,0 38,7 41,5 42,0 Dịch vụ 61,9 58,2 57,6 55,5 56,0 Nông nghiệp 9,0 3,8 3,7 3,0 2,0 Nguồn: www.hanoi.gov.vn Trong Dự thảo Chiến lược phát triển kinh tế xã hội của Hà Nội đến năm 2030, UBND thành phố Hà Nội đã đặt ra mục tiêu: “Cơ cấu kinh tế của thủ đô năm 2020 sẽ là: Dịch vụ 55-56% GDP, công nghiệp và xây dựng là 29-30% GDP, nông nghiệp 14-16% GDP; năm 2030 tương ứng là 59-60%; 34-35% và 5-6%...Vào năm 2030 Hà Nội sẽ là trung tâm sáng tạo hàng đầu của cả nước với nhiều lĩnh vực đạt trình độ quốc tế. Không những thế, Hà Nội sẽ còn là trung tâm kinh tế, tài chính, dịch vụ và thương mại lớn nhất ở phía Bắc, thứ hai của cả nước...” Với các mục tiêu đề ra như trên, có thể thấy phát triển kinh tế dịch vụ là hướng đi chủ đạo của Hà Nội trong thời gian tới. Hướng đi này là đúng đắn, nó có tác dụng kích thích kinh tế Hà Nội phát triển nhanh, bền vững hơn và nâng tầm vị thế của Thủ đô so với các thành phố khác trong khu vực. Định vị Hà Nội trong hệ thống các đô thị - dịch vụ ở châu Á - Thái Bình Dương Bước sang thập niên thứ hai của thế kỷ XXI, hầu hết các nền kinh tế công nghiệp hóa ở châu Á - Thái Bình Dương đã xác định lại hướng đi của mình trong bối cảnh phát triển ngành dịch vụ trở thành xu thế tất yếu trong thời đại toàn cầu hóa và tri thức hóa. Ngay cả đối với Trung Quốc, một nước mà gần ba thập kỷ qua phấn đấu trở thành “công xưởng” của thế giới trong một quá trình công nghiệp hóa hướng ra xuất khẩu, thì kể từ sau khi gia nhập WTO, để giữ vững tốc độ tăng trưởng kinh tế cao và đảm bảo phát triển bền vững, đã chuyển sang tập trung nhiều hơn vào việc phát triển một nền kinh tế dịch vụ(3). Tựu trung lại, có thể nói quá trình công nghiệp hóa ở Việt Nam cũng như ở các nền kinh tế đang phát triển theo cách tập trung, ưu tiên phát triển các ngành chế tạo. Ngoài ra, khác ______ (3) Bộ ba phát triển Bắc Kinh - Thượng Hải - Thâm Quyến là thí dụ điển hình, cho thấy triển vọng thành công của sự kết hợp phát triển ba ngành dịch vụ ưu tiên là giáo dục, tài chính-ngân hàng và R&D trong lĩnh vực công nghệ cao, để vừa tạo nền tảng, vừa tạo sự đột phá cho quá trình công nghiệp hóa nói chung và phát triển khu vực dịch vụ nói riêng của Trung Quốc. N.H. Sơn / Tạp chí Khoa học ĐHQGHN, Kinh tế và Kinh doanh 26 (2010) 135-143 139 xa so với kỳ vọng, phần lớn nền sản xuất công nghiệp của các nước đang phát triển chỉ có thể tham gia được vào công đoạn thấp của chuỗi giá trị gia tăng toàn cầu. Công nghiệp hóa ở các nền kinh tế đang phát triển theo cách ưu tiên phát triển các ngành chế tạo sẽ không thể giải quyết được hai vấn đề nói trên nếu như không thay đổi bản chất này của nó. Như vậy, công nghiệp hóa phải gắn liền với sự phát triển của ngành dịch vụ nhiều hơn. Đối với Việt Nam, đây chính là thời điểm khởi đầu của quá trình “dịch vụ hóa” nền kinh tế. Trong bối cảnh đó, con đường dịch vụ hóa của nền kinh tế Thủ đô sẽ phải là con đường thứ nhất. Có nghĩa rằng, nó sẽ gắn liền với quá trình dịch vụ hóa của nền kinh tế. Tuy nhiên, với quá trình mở rộng như hiện nay, cái đích mà nền kinh tế thủ đô hướng tới không phải là một đô thị-dịch vụ thuần túy mà sẽ là một “vùng liên kết dịch vụ - công nghiệp - nông nghiệp mở” với tính chất là trung tâm phát triển các ngành dịch vụ cao cấp, đồng thời cũng là nôi sáng tạo, trung tâm năng suất và cực tăng trưởng của ngành dịch vụ nói riêng và toàn bộ nền kinh tế nói chung. Vùng liên kết mở này sẽ tạo ra các mối liên kết chặt chẽ giữa các ngành dịch vụ với nhau và giữa các ngành dịch vụ với các ngành sản xuất, gồm cả nông nghiệp và công nghiệp, làm hạt nhân hay đầu tàu thúc đẩy sự phát triển bền vững theo hướng phát triển nền kinh tế tri thức. Trong “vùng liên kết dịch vụ-công nghiệp- nông nghiệp mở” của thủ đô, không chỉ tồn tại mối liên kết chặt chẽ giữa các ngành dịch vụ với nhau mà còn giữa các ngành dịch vụ với các ngành công nghiệp và nông nghiệp của nền kinh tế. Sở dĩ vùng liên kết này được gọi là “mở” vì các ngành dịch vụ có mối quan hệ trao đổi với môi trường xung quanh cũng như với các ngành sản xuất khác của nền kinh tế, với nền kinh tế nước ngoài hay chịu sự tác động của môi trường luật pháp và chính sách chung. “Vùng liên kết dịch vụ-công nghiệp-nông nghiệp mở” tạo điều kiện cho mối quan hệ gắn kết giữa các yếu tố đầu vào quan trọng của sản xuất và quá trình tái sản xuất sức lao động-xã hội, gồm: các trường đại học, viện/trung tâm nghiên cứu, các cơ quan quản lý nhà nước, các hiệp hội ngành dịch vụ, khu dân cư đô thị, các doanh nghiệp dịch vụ ưu tiên và các doanh nghiệp công nghiệp cũng như nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao. Trung tâm sáng tạo và năng suất của “vùng” này là các Công viên Khoa học, Vườn ươm Doanh nhân, Khu Công nghệ cao… Đây cũng nơi diễn ra sự tương tác giữa các nhà cung cấp dịch vụ (trung gian), đại học (cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao), viện/trung tâm nghiên cứu (cung cấp công nghệ và phát minh, sáng chế), các doanh nghiệp công nghiệp và nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao (đưa ra nhu cầu và ứng dụng kết quả nghiên cứu - triển khai), các cơ quan chính quyền và hiệp hội ngành dịch vụ (cung cấp cơ sở hạ tầng “mềm” và các khung khổ điều tiết phù hợp) và các khu dân cư đô thị (cung cấp các điều kiện sống, sinh hoạt, giải trí thuận tiện, hiện đại…). Đặc biệt, Hà Nội với tính chất là một vùng đô thị “mở” cần có 5 kết nối quan trọng với bên ngoài, trước mắt là với các thành phố khác trong khu vực, như sau: - Kết nối về thông tin, cụ thể là sự phát triển của dịch vụ công nghệ thông tin và truyền thông. - Kết nối về giao thông, cụ thể là sự phát triển của ngành dịch vụ hàng không. - Kết nối về tri thức, cụ thể là sự phát triển của ngành dịch vụ giáo dục-đào tạo. - Kết nối về văn hóa, cụ thể là sự phát triển của ngành dịch vụ du lịch. - Kết nối về tài chính, cụ thể là sự phát triển của ngành dịch vụ tài chính-ngân hàng. Cho đến nay, Hà Nội đã phát triển được khá tốt mối kết nối đầu, chỉ còn lại bốn mối kết nối “Quá trình dịch