Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. Mời bạn giúp hoàn thiện bài viết này bằng cách bổ sung chú thích tới các nguồn đáng tin cậy. Các nội dung không có nguồn có thể bị nghi ngờ và xóa bỏ. Đối với các định nghĩa khác, xem Phân loại sinh học (định hướng). Phân loại sinh học là một phương pháp theo đó các nhà sinh học gom nhóm và phân loại các loài sinh vật. Phân loại khoa học cũng có thể được gọi là phân loại học khoa học, tuy nhiên cần được phân biệt với phân loại học dân gian, là phương pháp thiếu cơ sở khoa học hơn. Phân loại khoa học hiện đại dựa trên cơ sở công trình của Carolus Linnaeus, người đã sắp xếp các loài dựa trên đặc điểm hình thái của chúng. Cách sắp xếp này liên tục được cải tiến, sửa đổi để đảm bảo sự nhất quán với nguyên tắc tổ tiên chung nhất của Charles Darwin. Hệ thống học phân tử, dùng các chuỗi DNA làm dữ liệu đã và đang chỉ ra những sai sót cần chỉnh sửa. Phân loại khoa học thuộc về khoa học phân loại hay hệ thống học sinh vật. Mục lục 1 Ví dụ 2 Sách tham khảo 3 Xem thêm 4 Tham khảo 5 Liên kết ngoài Ví dụ Sau đây là ví dụ cách phân loại năm loài: ruồi giấm thường dùng trong các phòng thí nghiệm về gen (Drosophila melanogaster), người (Homo sapiens), đậu Hà Lan được Gregor Mendel dùng trong khám phá về di truyền học hiện đại (Pisum sativum), nấm Amanita muscaria, và vi khuẩn Escherichia coli. Tám cấp bậc chính được in đậm; ngoài ra các phân cấp phụ cũng được liệt kê. Cấp bậc Ruồi giấm Người Đậu Hà Lan Amanita muscaria E. coli Vực Eukarya Eukarya Eukarya Eukarya Bacteria Giới Animalia Animalia Plantae Fungi Ngành Arthropoda Chordata Magnoliophyta Basidiomycota Proteobacteria Phân ngành Hexapoda Vertebrata Magnoliophytina Hymenomycotina Lớp Insecta Mammalia Magnoliopsida Homobasidiomycetae Gammaproteobacteria Phân lớp Pterygota Theria Magnoliidae Hymenomycetes Bộ Diptera Primate Fabales Agaricales Enterobacteriaceae Phân bộ Brachycera Haplorrhini Fabineae Agaricineae Họ Drosophilidae Hominidae Fabaceae Amanitaceae Enterobacteriaceae Phân họ Drosophilinae Homininae Faboideae Amanitoideae Chi Drosophila Homo Pisum Amanita Escherichia Loài D. melanogaster H. sapiens P. sativum A. muscaria E. coli Sách tham khảo (tiếng Anh) Atran, S. (1990). Cognitive foundations of natural history: towards an anthropology of science. Cambridge, England: Cambridge University Press. tr. xii+360 pages. ISBN 0-521-37293-3, 0521372933. Larson, J. L. (1971). Reason and experience. The representation of Natural Order in the work of Carl von Linne. Berkeley, California: University of California Press. tr. VII+171 pages. Stafleau, F. A. (1971). Linnaeus and the Linnaeans. The spreading of their ideas in systematic botany, 1753-1789. Utrecht: Oosthoek. tr. xvi+386 pages. Xem thêm Danh pháp hai phần Danh pháp ba phần Phân loại học Linnaeus Mã quốc tế cho danh pháp thực vật (ICBN) Mã quốc tế cho danh pháp thực vật (ICZN) Danh sách các thuật ngữ Latinh và Hy Lạp thường dùng trong tên gọi sinh học Cây phát sinh chủng loại (hay cây tiến hoá) Phân loại virus Tập hợp Nan đề loài All Species Foundation x t s Bậc phân loại Tổng bộ (magnorder) Vực/Liên giới (domain/superkingdom) Liên ngành (superphylum) Liên lớp (superclass) Liên bộ (superorder) Liên họ (superfamily) Liên tông (supertribe) Liên loài (superspecies) Giới (kingdom) Ngành (phylum) Lớp (class) Đoàn (legion) Bộ (order) Họ (family) Tông (tribe) Chi/Giống (genus) Loài (species) Phân giới (subkingdom) Phân ngành (subphylum) Phân lớp (subclass) Đội (cohort) Phân bộ (suborder) Phân họ (subfamily) Phân tông (subtribe) Phân chi/Phân giống (subgenus) Phân loài (subspecies) Thứ giới/Nhánh (infrakingdom/branch) Thứ ngành (infraphylum) Thứ lớp (infraclass) Thứ bộ (infraorder) Tổ (section) Thứ (variety) Tiểu ngành (microphylum) Tiểu lớp (parvclass) Tiểu bộ (parvorder) Loạt (series) Dạng (form) Tham khảo Liên kết ngoài Phân loại của Whittaker [ẩn] x t s Bậc phân loại Tổng bộ(magnorder) Vực/Liên giới(domain/superkingdom) Liên ngành(superphylum) Liên lớp(superclass) Liên bộ(superorder) Liên họ(superfamily) Liên tông(supertribe) Liên loài (superspecies) Giới(kingdom) Ngành(phylum) Lớp(class) Đoàn (legion) Bộ(order) Họ(family) Tông(tribe) Chi/Giống(genus) Loài(species) [null Phân giới](subkingdom) Phân ngành(subphylum) Phân lớp(subclass) Đội (cohort) Phân bộ(suborder) Phân họ(subfamily) Phân tông(subtribe) Phân chi/Phân giống(subgenus) Phân loài(subspecies) [null Thứ giới/Nhánh](infrakingdom/branch) Thứ ngành(infraphylum) Thứ lớp(infraclass) Thứ bộ(infraorder) Mục (section) Thứ(variety) Tiểu ngành(microphylum) Tiểu lớp(parvclass) Tiểu bộ(parvorder) Loạt (series) Tổng quan về phân loại thực vật Tổng quan về phân loại động vật (tiếng Anh) The Tree of Life web project International Code of the Zoological Nomenclature (4th Edition) 2000 International Code of the Botanical Nomenclature (St. Louis Code) 2000 Phylocode Taxonomy Trainer at Omne Vivum News. Wikispecies: a directory of life For a cladistic approach to animal classification: Classification of living things Bài viết chủ đề cơ bản này vẫn còn sơ khai. Bạn có thể giúp Wikipedia bằng cách mở rộng nội dung để bài được hoàn chỉnh hơn. x t s x t s Phân ngành Sinh học Bệnh lý học Chronobiology Cổ sinh vật học Dinh dưỡng Di truyền học Di truyền học tế bào Dịch tễ học Dược lý học Độc chất học Động vật học Epigenetics Genomics Giải phẫu học Hóa sinh Khoa học thần kinh Ký sinh trùng học Miễn dịch học Mô học Nấm học Nguồn gốc sự sống Phân loại sinh học Phôi thai học Phylogenetics Quái thai học Siêu vi học Sinh cơ khí học Sinh địa lý Sinh học bảo tồn Sinh học biển Sinh học cấu trúc Sinh học động vật Sinh học hệ thống Sinh học hóa chất Sinh học lượng tử Sinh học người Sinh học nước ngọt Sinh học phát triển Sinh học phân tử Sinh học tế bào Sinh học tiến hóa Sinh học tính toán Sinh học vũ trụ Sinh học xã hội Sinh lý học Sinh sử học Sinh thái học Sinh thống kê Sinh tin học Sinh toán học Sinh vật lý học Systematics Thực vật học Vi sinh học Vi sinh học tế bào