Bài viết này cần thêm chú thích nguồn gốc để kiểm chứng thông tin. Mời bạn giúp hoàn thiện bài viết này bằng cách bổ sung chú thích tới các nguồn đáng tin cậy. Các nội dung không có nguồn có thể bị nghi ngờ và xóa bỏ. Việt Nam sử lược Bìa quyển 1, Việt Nam sử lược, in lần đầu tiên, 1920 Thông tin sách Tác giả Trần Trọng Kim Quốc gia Việt Nam Ngôn ngữ Tiếng Việt (có chú giải chữ Hán) Chủ đề Lịch sử Nhà xuất bản Trung Bắc Tân Văn Ngày phát hành 1920 Việt Nam sử lược (chữ Hán: 越南史略) là tác phẩm do nhà sử học Trần Trọng Kim biên soạn năm 1919. Tác phẩm này là cuốn sách lịch sử Việt Nam đầu tiên viết bằng chữ quốc ngữ, hệ thống lại toàn bộ lịch sử nước Việt (cho đến thời Pháp thuộc) và được đánh giá là một trong những cuốn sách sử Việt Nam có phong cách ngắn gọn, súc tích và dễ hiểu. Sách được xuất bản lần đầu tiên vào năm 1920 và được tái bản rất nhiều lần, có lúc đã được dùng làm sách giáo khoa của Việt Nam Cộng hòa cho tới năm 1975. Mục lục 1 Bố cục 2 Đánh giá 3 Sách tham khảo của tác phẩm 3.1 Sách chữ Nho và chữ Quốc Ngữ 3.2 Sách tiếng Pháp 4 Thông tin thêm 5 Bản dịch 6 Chú thích 7 Liên kết ngoài Bố cục Bộ sách Việt Nam sử lược này, soạn giả chia lịch sử Việt Nam ra làm 5 thời đại: Thượng Cổ thời đại, kể từ họ Hồng Bàng cho đến hết đời nhà Triệu. Bắc Thuộc thời đại, kể từ khi nhà Triệu bị nhà Hán đô hộ, đến đời nhà Ngô. Tự Chủ thời đại, kể từ nhà Ngô, nhà Đinh, nhà Tiền Lê, nhà Lý, nhà Trần cho đến nhà Hậu Lê. Nam Bắc phân tranh, kể từ khi nhà Mạc cho đến nhà Tây Sơn. Cận Kim thời đại, kể từ nhà Nguyễn cho đến đầu thế kỷ XX (1902) và manh nha chiến tranh Đông Dương. Đánh giá Việt Nam sử lược có văn phong dễ hiểu và ngắn gọn, thích hợp với đại chúng. Tuy nhiên, do là "sử lược" nên tác giả bỏ qua nhiều sự kiện và nhân vật, chỉ tập trung vào những nét chính. Cuốn sách được viết vào thời kỳ Pháp đang đô hộ Việt Nam nên một số quan điểm, nhận định có tính bênh vực cho thực dân Pháp. Nhà sử học Trần Huy Liệu trên tạp chí Nghiên cứu lịch sử đã phê phán cuốn Việt Nam sử lược, cho là "nặng quan điểm thực dân"[1] Ví dụ, về việc Pháp tấn công Việt Nam, Trần Trọng Kim cho rằng trách nhiệm là do vua Tự Đức cấm đạo Thiên Chúa: "Sức đã không đủ giữ nước mà cứ làm điều tàn ác. Đã không cho người ngoại quốc vào buôn bán, lại đem làm tội những người đi giảng đạo. Bởi thế nước Pháp và nước Tây Ban Nha mới nhân cớ ấy mà đánh nước ta vậy." Kỳ thực, nhận xét này chưa xác đáng bởi việc Pháp đánh Việt Nam là do muốn mở rộng thuộc địa, dù Tự Đức không cấm đạo Thiên Chúa thì Pháp vẫn sẽ tấn công Việt Nam. Sách tham khảo của tác phẩm Sách chữ Nho và chữ Quốc Ngữ 1- Đại Việt sử ký toàn thư- Ngô Sĩ Liên 2- Khâm định Việt sử thông giám cương mục 3- Trần triều thế phổ hành trang 4- Bình Nguyên công thần thực lục 5- Hoàng Lê nhất thống chí 6- Lịch triều hiến chương- Phan Huy Chú 7- Đại Nam thực lục tiền biên 8- Đại Nam thực lục chính biên 9- Đại Nam thống chí 10- Đại Nam chính biên liệt truyện 11- Đại Nam điển lễ toát yếu- Đỗ Văn Tâm 12- Minh Mệnh chính yếu 13- Quốc triều sử toát yếu- Cao Xuân Dục 14- Thanh triều sử ký 15- Trung Quốc lịch sử 16- Hạnh Thục ca- Nguyễn Nhược Thị[2] Sách tiếng Pháp 1- Cours d' Histoire Annamite- Trương Vĩnh Ký 2- Notion d' Histoire d'Annam- Maybon et Ruissier 3- Pays d' Annam- E. Luro 4- L'Empire d' Annam- Gosselin 5- Abrégé de l'Histoire d'Annam- Shreiner 6- Histoire de la Cochinchine- P. Cultru 7- Les Origin du Tonkin- J.Dupuis 8- Le Tonkin de 1872 à 1866- J.Dupuis 9- La Vie de Monseigneur Puginier- E. Pouvet 10- L'insurrection de Gia Định- J. Silvestre[2] Thông tin thêm Trần Trọng Kim có dự định viết thêm một cuốn sử tiếp theo cuốn Việt Nam sử lược (VNSL), nhưng không thành, theo như ông viết trong VNSL: "Trước tôi đã dự bị viết một quyển sử nối theo sách này. Tôi đã thu nhặt được rất nhiều tài liệu. Chẳng may đến cuối năm Bính Tuất (1946) có cuộc chiến tranh ở Hà Nội, nhà tôi bị đốt cháy, sách vở mất sạch, thành ra đành phải bỏ quyển sử ấy không làm được nữa"[3]. Bản dịch Tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, năm 1992, Bắc Kinh thương vụ ấn thư quán xuất bản sách Việt Nam sử lược bản tiếng Trung với tựa đề Việt Nam thông sử (越南通史), dịch giả chủ biên là sử gia Đái Khả Lai. Lý do không giữ tên gốc Việt Nam sử lược (越南史略) được dịch giả giải thích là dựa theo các bản sách năm 1958 với tên tiếng Pháp là Histoire du Việt-Nam và căn cứ theo nội dung sách.[4] Chú thích ^ Vũ Ngọc Khánh (26 tháng 11 năm 2009). “Bàn thêm về Trần Trọng Kim”. Văn hóa Nghệ An. Bản gốc lưu trữ ngày 3 tháng 10 năm 2017. Truy cập 22 tháng 10 năm 2017. ^ a ă Việt Nam sử lược, quyển I, Trung tâm Học liệu xuất bản tại Sài Gòn năm 1971, tr.281 ^ Việt Nam sử lược, quyển II, Trung tâm Học liệu xuất bản tại Sài Gòn năm 1971, tr.353 ^ 《越南史略》戴可來「譯者的話」，第3頁。 Liên kết ngoài Wikisource tiếng Việt có toàn văn tác phẩm về: Việt Nam sử lược Việt Nam sử lược Bài viết này vẫn còn sơ khai. Bạn có thể giúp Wikipedia bằng cách mở rộng nội dung để bài được hoàn chỉnh hơn. x t s