Bìa cuốn Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản (tiếng Đức: Das Manifest der Kommunistischen Partei), còn được gọi ngắn gọn là Tuyên ngôn Cộng sản, được xuất bản lần đầu ngày 21 tháng 2 năm 1848, là một trong các văn kiện chính trị có ảnh hưởng lớn nhất của thế giới. Được viết bởi các nhà lý thuyết cộng sản Friedrich Engels và Karl Marx, đây là tuyên ngôn của Liên đoàn những người cộng sản, tổ chức quốc tế Marxist đầu tiên trên thế giới, vạch ra mục tiêu và chương trình hành động của tổ chức này. Bản tuyên ngôn này kêu gọi hành động cho một cuộc cách mạng vô sản để lật đổ trật tự xã hội tư sản và cuối cùng sẽ mang lại một xã hội Cộng sản Chủ nghĩa, nơi người lao động có được quyền lợi công bằng. Nó đã được đưa vào Di sản tư liệu thế giới của UNESCO.[1] Trong khảo sát tổng hợp những cuốn sách, tài liệu mà sinh viên Mỹ bắt buộc phải đọc trong hơn 1 triệu bài giảng năm 2016, “Tuyên ngôn Đảng Cộng sản” đã bỏ xa các cuốn sách phía sau để trở thành tài liệu về lý thuyết xã hội được giáo viên Mỹ giảng dạy rộng rãi nhất, cả về số bài giảng lẫn tần suất được giảng dạy[2] Mục lục 1 Nội dung chủ yếu 1.1 Chương I: Tư sản và vô sản 1.2 Chương II: Những người vô sản và những người cộng sản 1.3 Chương III: Văn học xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa 1.4 Chương IV: Thái độ của những người cộng sản đối với các đảng đối lập 2 Tham khảo 3 Thư mục 4 Liên kết ngoài Nội dung chủ yếu Tuyên ngôn gồm Lời mở đầu và bốn chương. Lời mở đầu nêu lên mục đích, nguyện vọng của những người cộng sản: “ Hiện nay, đã đến lúc những người cộng sản phải công khai trình bày trước toàn thế giới những quan điểm, mục đích, ý đồ của mình; và phải có một Tuyên ngôn của đảng của mình để đập lại câu chuyện hoang đường về bóng ma cộng sản. Vì mục đích đó, những người cộng sản thuộc các dân tộc khác nhau đã họp ở Luân Đôn và thảo ra bản "Tuyên ngôn" dưới đây, công bố bằng tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng I-ta-li-a, tiếng Phla-măng và tiếng Đan Mạch. ” Bốn chương của Tuyên ngôn bao gồm: Chương I: Tư sản và vô sản Chương này khái quát lại quy luật phát triển của lịch sử xã hội loài người là đấu tranh giai cấp: “ Lịch sử tất cả các xã hội tồn tại từ trước đến ngày nay chỉ là lịch sử đấu tranh giai cấp. Người tự do và người nô lệ, quý tộc và bình dân, chúa đất và nông nô, thợ cả phường hội và thợ bạn, nói tóm lại, những kẻ áp bức và những người bị áp bức, luôn luôn đối kháng với nhau, đã tiến hành một cuộc đấu tranh không ngừng, lúc công khai, lúc ngấm ngầm, một cuộc đấu tranh bao giờ cũng kết thúc hoặc bằng một cuộc cải tạo cách mạng toàn bộ xã hội, hoặc bằng sự diệt vong của hai giai cấp đấu tranh với nhau. ” Tuyên ngôn cũng nêu lên sự hình thành của giai cấp tư sản và giai cấp vô sản cùng sự mâu thuẫn, đối kháng giữa hai giai cấp này: “ Xã hội ngày càng chia thành hai phe lớn thù địch với nhau, hai giai cấp lớn hoàn toàn đối lập nhau: giai cấp tư sản và giai cấp vô sản. ” Tuyên ngôn cho rằng, trong cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản chống lại giai cấp tư sản thì thắng lợi cuối cùng sẽ thuộc về giai cấp vô sản: “ Sự sụp đổ của giai cấp tư sản và thắng lợi của giai cấp vô sản đều là tất yếu. ” Chương II: Những người vô sản và những người cộng sản Chương này nêu lên mối quan hệ giữa giai cấp vô sản và những người cộng sản: “ Những người cộng sản không phải là một đảng riêng biệt, đối lập với các đảng công nhân khác. Họ tuyệt nhiên không có một lợi ích nào tách khỏi lợi ích của toàn thể giai cấp vô sản. Họ không đặt ra những nguyên tắc riêng biệt nhằm khuôn phong trào vô sản theo những nguyên tắc ấy. Những người cộng sản chỉ khác với các đảng vô sản khác trên hai điểm: Một là, trong các cuộc đấu tranh của những người vô sản thuộc các dân tộc khác nhau, họ đặt lên hàng đầu và bảo vệ những lợi ích không phụ thuộc vào dân tộc và chung cho toàn thể giai cấp vô sản; Hai là, trong các giai đoạn khác nhau của cuộc đấu tranh giữa vô sản và tư sản, họ luôn luôn đại biểu cho lợi ích của toàn bộ phong trào. ” Tuyên ngôn nêu lên mục đích mục đích của những người cộng sản: “ Mục đích trước mắt của những người cộng sản cũng là mục đích trước mắt của tất cả các đảng vô sản khác: tổ chức những người vô sản thành giai cấp, lật đổ sự thống trị của giai cấp tư sản, giai cấp vô sản giành lấy chính quyền. ” Tuyên ngôn nêu ra 10 phương pháp nhằm xóa bỏ chủ nghĩa tư bản và xây dựng chủ nghĩa cộng sản như sau: Tước đoạt sở hữu ruộng đất và trao nộp tô vào quỹ chi tiêu của nhà nước. Áp dụng thuế luỹ tiến cao. Xoá bỏ quyền thừa kế Tịch thu tài sản của tất cả những kẻ lưu vong và của tất cả những kẻ phiến loạn Tập trung tín dụng vào tay nhà nước thông qua một ngân hàng quốc gia với tư bản của nhà nước và ngân hàng này sẽ nắm độc quyền hoàn toàn. Tập trung tất cả các phương tiện vận tải vào trong tay nhà nước. Tăng thêm số công xưởng nhà nước và công cụ sản xuất; khai khẩn đất đai để cấy cầy và cải tạo ruộng đất trong một kế hoạch chung. Thực hành nghĩa vụ lao động đối với tất cả mọi người, tổ chức các đạo quân công nghiệp, đặc biệt là nông nghiệp. Kết hợp nông nghiệp, thi hành những biện pháp nhằm làm mất dần sự khác biệt thành thị và nông thôn. Giáo dục công cộng và không mất tiền cho tất cả các trẻ em. Xoá bỏ việc sử dụng trẻ em làm trong các khu công xưởng như hiện nay. Kết hợp giáo dục với sản xuất vật chất,... Chương III: Văn học xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa Chương này phê phán các trào lưu tư tưởng phi xã hội chủ nghĩa và phi cộng sản chủ nghĩa, phi vô sản, đi ngược lại quan điểm của Marx và Engels như: chủ nghĩa xã hội phong kiến, chủ nghĩa xã hội tiểu tư sản, chủ nghĩa xã hội Đức, chủ nghĩa xã hội tư sản, chủ nghĩa xã hội không tưởng và chủ nghĩa cộng sản không tưởng. Chương IV: Thái độ của những người cộng sản đối với các đảng đối lập Chương này nêu lên phương hướng và sách lược của những người cộng sản: “ Những người cộng sản coi là điều đáng khinh bỉ nếu giấu giếm những quan điểm và ý định của mình. Mục tiêu cuối cùng của họ là lật đổ toàn bộ trật tự xã hội hiện hành. Mặc cho các giai cấp thống trị run sợ trước một cuộc Cách mạng cộng sản chủ nghĩa! Trong cuộc cách mạng ấy, những người vô sản chẳng mất gì hết, ngoài những xiềng xích trói buộc họ. Họ sẽ giành được cả thế giới. ” Tuyên ngôn kết thúc bằng lời kêu gọi: “ Vô sản tất cả các nước đoàn kết lại! ” Tham khảo ^ Schriften von Karl Marx: "Das Manifest der Kommunistischen Partei" (1848) und "Das Kapital", erster Band (1867) ^ http://cafef.vn/karl-max-la-tac-gia-cua-cuon-sach-kinh-te-duoc-nghien-cuu-nhieu-nhat-tai-cac-truong-dai-hoc-o-my-20160815151226662.chn Thư mục Mác-Angghen tuyển tập, tập 1. Lịch sử thế giới cận đại, Nhà xuất bản Giáo dục, Hà Nội, 2006 Lịch sử thế giới cận đại, Giáo trình Cao đẳng sư phạm, Nhà xuất bản Đại học Sư phạm. Liên kết ngoài Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản trên Marxist Internet Archive. Full text of the The Communist Manifesto English edition of 1888 from the Marxists Internet Archive in all formats: PDF, Audio, HTML, Word, Text, etc. The Communist Manifesto tại Dự án Gutenberg — English edition of 1888, edited by Friedrich Engels A Marxism resource page Bài viết này vẫn còn sơ khai. Bạn có thể giúp Wikipedia bằng cách mở rộng nội dung để bài được hoàn chỉnh hơn. x t s x t s Các tác phẩm của Karl Marx và Friedrich Engels Marx Phê phán Triết học pháp quyền của Hegel (1843), Về vấn đề Do Thái (1843), Về James Mill (1844), Các bản thảo kinh tế và chính trị năm 1844 (1844), Luận cương về Feuerbach (1845), Sự khốn cùng của triết học (1847), Lương lao động và tư bản (1847), Ngày 18 tháng Sương mù của Louis Bonaparte (1852), Grundrisse (1857), Lời nói đầu cho một đóng góp vào phê bình kinh tế chính trị (1859), Các lý thuyết về giá trị thặng dư, 3 tập (1862), Giá trị, giá và lợi nhuận (1865), Tư bản, Quyển I (Das Kapital) (1867), Nội chiến Pháp (1871), Phê phán Cương lĩnh phái Gotha (1875), Về Wagner (1880) Marx và Engels Hệ tư tưởng Đức (1845), Gia đình thần thánh (1845), Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản (1848), Những bài viết về Nội chiến Mỹ (1861), Tư bản, Tập II [sau khi Marx qua đời, xuất bản bởi Engels] (1885), Tư bản, Tập III [sau khi Marx qua đời, xuất bản bởi Engels] (1894) Engels Tình cảnh của giai cấp công nhân Anh năm 1844 (1844), Chiến tranh nông dân tại Đức (1850), Cách mạng và Phản cách mạng tại Đức (1852), Chống Dühring (1878), Chủ nghĩa xã hội: Không tưởng và Khoa học (1880), Biện chứng của Tự nhiên (1883), Nguồn gốc gia đình, tư hữu, và nhà nước (1884), Ludwig Feuerbach và sự cáo chung của Triết học cổ điển Đức (1886)