LỜI MỞ ĐẦU Cùng với sự phát triển mạnh mẽ của khoa học - kỹ thuật và toàn cầu hóa kinh tế yếu tố con người và vấn đề quản lý con người đang ngày càng được quan tâm chú trọng như là yếu tố chính quyết định sự phát triển. .Khoa Quản lý lao động là một trong những khoa có chất lượng dạy và học tốt của trường Đại học Lao động Xã hội. Để nhằm cải thiện và nâng cao chất lượng dạy và học cho sinh viên trong nhà trường nói chung và trong toàn khoa nói riêng thì việc cho sinh viên năm thứ tư đi thực tập thực tế ở các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp là giai đoạn cần thiết đối với mỗi sinh viên sau khi kết thúc phần học lý thuyết tại trường. Thực tập tốt nghiệp giúp sinh viên vận dụng kiến thức lý luận đã học được ở trường vào thực tế nhằm phân tích, lý giải và giải quyết các vấn đề do thực tiễn đặt ra, qua đó củng cố và nâng cao kiến thức đã được trang bị, làm quen với công tác quản lý. Từ quá trình thực tập thực tế để sinh viên có thể học hỏi được nhiều kinh nghiệm, có kinh nghiệm thực tế, rút ngắn khoảng cách giữa lý thuyết và thực tế nhằm chuẩn bị đầy đủ kiến thức và hành trang vững vàng cho tương lai sau này. Qua quá trình tìm hiểu thực tế sinh viên đã lựa chọn đăng ký xin thực tập tại Phòng nội vụ của UBND huyện Kim Bôi, tỉnh Hòa Bình. Đây là một phòng ban có chức năng tham mưu, giúp UBND huyện thực hiện chức năng quản lý nhà nước các lĩnh vực: tổ chức; biên chế các cơ quan hành chính, sự nghiệp nhà nước; cải cách hành chính; chính quyền địa phương; địa giới hành chính; cán bộ công chức viên chức nhà nước; cán bộ công chức xã, thị trấn; hội, tổ chức phi chính phủ; văn thư, lưu trữ nhà nước, tôn giáo; thi đua khen thưởng. Là một sinh viên đang học trong Khoa Quản lý lao động trường Đại học Lao động Xã hội bản thân sinh viên nhận thấy đây là một môi trường tốt để em có thể học hỏi kinh nghiệm trong quá trình thực tập thực tế. Như chúng ta đã biết trong bối cảnh hội nhập kinh tế hiện nay việc xây dựng một bộ máy nhà nước hoạt động hiệu quả là một điều rất cần thiết. Công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ công chức trong những năm qua đã trở thành mối quan tâm chung của cán bộ công chức, giúp cán bộ công chức không ngừng hoàn thiện về phẩm chất đạo đức, tư tưởng chính trị, nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ, góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động của bộ máy hành chính nhà nước. Là cơ quan đại diện của Nhà nước về lĩnh vực quản lý hành chính Nhà nước, UBND huyện Kim Bôi rất chú trọng về công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ công chức xã khối chính quyền tại huyện Kim Bôi, tỉnh Hòa Bình. Tuy nhiên việc đào tạo, bồi dưỡng vẫn còn nhiều bất cập đòi hỏi phải nghiên cứu để tìm ra các giải pháp nhằm hoàn thiện, góp phần nâng cao công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ công chức trên địa bàn huyện. Vì vậy em đã chọn đề tài: “ Công tác đào tạo và bồi dưỡng cán bộ công chức cấp xã tại huyện Kim Bôi tỉnh Hòa Bình” làm đề tài nghiên cứu chuyên sâu của mình. Nội dung: Báo cáo tốt nghiệp gồm 2 phần chính: Phần 1: Khái quát chung về đơn vị thực tập và tổ chức công tác quản trị nhân lực ở huyện Kim Bôi, tỉnh Hòa Bình. Phần 2: Công tác đào tạo và bồi dưỡng cán bộ công chức cấp xã tại huyện Kim Bôi, tỉnh Hòa Bình Kết cấu Phần 2 bao gồm những nội dung chính sau: Chương 1. Cơ sở lý luận về công tác đào tạo và bồi dưỡng cán bộ công chức cấp xã Chương 2. Thực trạng công tác đào tạo và bồi dưỡng cán bộ công chức cấp xã tại huyện Kim Bôi. Chương 3. Một số giải pháp nâng cao hiệu quả công tác đào tạo và bồi dưỡng cán bộ công chức cấp xã trong địa bàn huyện Kim Bôi. Để thực hiện được chuyên đề này em xin chân thành gửi lời cảm ơn đến: TS.Nguyễn Duy Phúc đã trực tiếp chỉ bảo, hướng dẫn và cho em những lời khuyên quý báu trong quá trình thu thập và xử lý thông tin để hoàn thành tốt chuyên đề tốt nghiệp của mình. Đồng thời gửi lời cảm ơn sâu sắc đến Trưởng phòng, Phó trưởng phòng cùng tập thể cán bộ đang công tác tại Phòng Nội vụ huyện Kim Bôi, tỉnh Hòa Bình đã tiếp nhận, giúp đỡ chỉ bảo, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho em được tiếp cận, tìm hiểu thực tế tại địa phương về thực trạng công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ công chức xã, thị trấn của huyện trong những năm qua để hoàn thành nội dung Chuyên đề thực tập của mình. Tuy nhiên do sự hiểu biết và kiến thức còn hạn chế nên bài báo cáo còn nhiều thiếu sót. Em rất mong nhận được ý kiến đóng góp của các thầy cô giáo, các cô, chú, anh, chị và các bạn sinh viên để bài viết hoàn thiện hơn. Em xin chân thành cảm ơn ! PHẦN 1: KHÁI QUÁT CHUNG VỀ ĐƠN VỊ THỰC TẬP & TỔ CHỨC CÔNG TÁC QUẢN TRỊ NHÂN LỰC Ở Ở HUYỆN KIM BÔI, TỈNH HÒA BÌNH. 1.1 Tổng quan về phòng Nội vụ huyện Kim Bôi. 1.1.1. Thông tin chung về đơn vị. Tính đến thời điểm tháng 12 năm 2013 cơ cấu tổ chức các cơ quan chuyên môn khối hành chính thuộc UBND huyện Kim Bôi gồm có 18 phòng ban chuyên môn. Mỗi phòng ban đều có chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn khác nhau. Trong đó phòng Nội vụ là một cơ quan quan trọng có chức năng tham mưu giúp UBND huyện thực hiện chức năng quản lý nhà nước tại các lĩnh vực như: tổ chức, biên chế các cơ quan hành chính, sự nghiệp nhà nước, cải cách hành chính Địa chỉ: Thị trấn Bo, huyện Kim Bôi, tỉnh Hòa Bình Điện thoại: 02183.871694 1.1.2. Tóm lược quá trình hình thành và phát triển. Năm 1959 huyện Kim Bôi được tách ra từ huyện Lương Sơn. Cùng với sự thành lập đó Ban Tổ chức chính quyền (nay là Phòng Nội vụ) cũng được thành lập, giữ vai trò là cơ quan chuyên môn giúp UBND huyện thực hiện chức năng quản lý nhà nước về công tác tổ chức chính quyền và công tác khác trên địa bàn huyện theo quy định. Đến năm 1987 Ban tổ chức chính quyền sáp nhập với hai ban là Ban Lao động, Ban Thương binh xã hội thành Phòng Tổ chức- Lao động Thương binh Xã hội. Năm 1990 phòng lại tách ra thành hai phòng đó là Phòng tổ chức và phòng Lao động thương binh – Xã hội Đến năm 1995 thì sáp nhập với phòng Lao động Xã hội thành phòng Tổ chức- Lao động Xã hội sau đổi tên thành Phòng Nội vụ- Lao động Thương binh Xã hội. Sau nhiều lần sáp nhập và chia tách theo quyết định của chủ tịch UBND tỉnh năm 2000 phòng tách ra làm ba phòng Phòng Tổ chức, Phòng Lao động - Thương binh Xã hội và phòng Bảo hiểm. Đến năm 2008 thực hiện theo quy định của Nghị định 172/2004/NĐ-CP ngày 29 tháng 9 năm 2004 của chính phủ. Phòng Tổ chức được đổi tên thành Phòng Nội vụ Từ tháng 6 năm 2008 đến nay thực hiện quy định của Nghị định số 14/2008/NĐ- CP ngày 04 tháng 02 năm 2008 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc UBND huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh. Thông tư 04/2008/TT -BNV ngày 04 tháng 6 năm 2008 Thông tư Bộ Nội vụ hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Nội vụ thuộc UBND cấp tỉnh, Phòng Nội vụ thuộc UBND cấp huyện. Phòng Nội vụ huyện Kim Bôi được thành lập. 1.1.3. Sơ đồ bộ máy tổ chức Sơ đồ 1.1: Sơ đồ bộ máy tổ chức Phòng Nội vụ huyện Kim Bôi Trưởng phòng Phó trưởng phòng Phó trưởng phòng Cán bộ hợp đồng Chuyên viên Chuyên viên Chuyên viên Chuyên viên (Nguồn: Phòng nội vụ huyện Kim Bôi) 1.1.4. Đặc thù của đơn vị ảnh hưởng tới công tác quản trị nhân lực. - Công tác chính quyền: Trong năm 2013 Phòng Nội vụ đã tham mưu cho UBND huyện tổ chức tổng kết công tác xây dựng chính quyền cơ sở năm 2012 và hướng dẫn các xã, thị trấn đăng ký chỉ tiêu chính quyền năm 2013, tổ chức khen thưởng cho 17 đơn vị chính quyền trong sạch, vững mạnh năm 2013, tham mưu cho UBND huyện xây dựng và ban hành kế hoạch xây dựng chính quyền cơ sở trong sạch, vững mạnh năm 2013 và tổ chức đôn đốc, kiểm tra các xã, thị trấn xây dựng kế hoạch sao cho cụ thể, chi tiết và phù hợp với điều kiện thực tế của từng đơn vị. - Công tác cải cách thủ tục hành chính và Văn thư lưu trữ: Tham mưu cho UBND huyện xây dựng kế hoạch cải cách hành chính huyện Kim Bôi năm 2013; tổ chức kiểm tra việc thực hiện Quy chế hoạt động và giải quyết thủ tục hành chính theo cơ chế “Một cửa”, “một cửa liên thông”. Tham mưu cho UBND huyện ban hành và Kế hoạch văn thư lưu trữ năm 2013 và đôn đốc các cơ quan đơn vị thực hiện. - Công tác tổ chức cán bộ được Phòng thực hiện tốt trong năm Phòng Nội vụ đã tham mưu cho UBND huyện thực hiện các kết luận của Ban thường vụ huyện uỷ về luân chuyển, điều động công tác; tiếp nhận và điều động số cán bộ công chức đã được tỉnh tuyển dụng về công tác tại UBND huyện; tuyển dụng 55 viên chức sự nghiệp giáo dục; 72 giáo viên mầm non theo hướng dẫn của tỉnh. Phối hợp với phòng Giáo dục & Đào tạo cân đối chỉ tiêu bổ sung giáo viên mầm non hợp đồng đóng BHXH năm 2013 cho các trường mầm non trên địa bàn huyện. Đăng ký quỹ tiền lương quý II, IV, duyệt quỹ tiền lương và thực hiện chế độ nâng lương thường xuyên và trước hạn năm 2013 cho cán bộ công chức viên chức cơ quan UBND huyện. Đối với công chức cấp xã, Phòng đã hướng dẫn xây dựng quỹ tiền lương năm 2013, nâng lương chuyển ngạch cho cán bộ công chức các xã, thị trấn năm 2013; tổng hợp và xét duyệt tại Sở Nội vụ. Tổ chức điều động, xét tuyển viên chức của Trung tâm theo đúng quy định. Phối hợp với Thanh tra huyện triển khai Kê khai tài sản năm 2013 và tổ chức tổng hợp bàn giao theo quy định. - Công tác quản lý Nhà nước về Thanh niên và quản lý hội: Năm 2013, Phòng đã tham mưu cho UBND huyện xây dựng báo cáo rà soát thực trạng số lượng, chất lượng thanh niên trên đại bàn huyện tạo điều kiện để xây dựng chương trình phát triển thanh niên của huyện giai đoạn 2012-2015. Công tác quản lý nhà nước về các hội trên đại bàn huyện được thực hiện tương đối hiệu quả. - Công tác Thi đua Khen thưởng - Tôn giáo: Công tác xây dựng các báo cáo tổng kết, sơ kết công tác thi đua, khen thưởng cũng được phòng thực hiện đầy đủ ngoài ra Phòng cũng hướng dẫn các tập thể, các cá nhân có thành tích hoàn thiện các thủ tục, hồ sơ cần thiết đề nghị UBND tỉnh, chính phủ khen thưởng. Công tác quản lý nhà nước về tôn giáo năm 2013 đạt được kết quả đáng kể 1.2 Thực trạng tổ chức công tác Quản trị nhân lực. 1.2.1 Bộ máy thực hiện nhiệm vụ chuyên trách công tác quản trị nhân lực. 1.2.1.1 Tên gọi: Phòng Nội vụ Phòng Nội vụ huyện Kim Bôi là cơ quan được giao nhiệm vụ đảm nhiệm về công tác quản trị nhân lực và thực hiện các nhiệm vụ khác mà cấp trên giao phó. Đây là cơ quan làm việc theo nguyên tắc tập trung dân chủ, bảo đảm phát huy vai trò lãnh đạo của tập thể UBND; đồng thời đề cao trách nhiệm cá nhân các thành viên liên quan. 1.2.1.2. Chức năng nhiệm vụ Phòng Nội vụ huyện Kim Bôi là cơ quan chuyên môn thuộc UBND huyện có chức năng tham mưu giúp UBND huyện thực hiện chức năng quản lý nhà nước các lĩnh vực; tổ chức biên chế các cơ quan hành chính sự nghiệp nhà nước, cải cách hành chính, chính quyền địa phương, địa giới hành chính; cán bộ, công chức, viên chức nhà nước; cán bộ, công chức xã, phường, thị trấn; hội, tổ chức phi chính phủ; văn thư, lưu trữ nhà nước; tôn giáo; thi đua - khen thưởng. Phòng Nội vụ có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng và được mở tài khoản tại kho bạc Nhà nước để giao dịch chịu sự chỉ đạo, quản lý về tổ chức, biên chế và công tác của UBND, đồng thời chịu sự chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ của Sở Nội vụ tỉnh Hòa Bình Phòng Nội vụ huyện Kim Bôi là một trong những phòng ban chuyên trách có vai trò quan trọng đối với sự hoạt động của huyện, đây là cơ quan được UBND huyện giao phó nhiều nhiệm vụ quan trọng. Phòng có nhiệm vụ trình UBND huyện ban hành quyết định chỉ thị; quy hoạch, kế hoạch dài hạn, năm năm và hàng năm; chương trình, biện pháp tổ chức thực hiện các nhiệm vụ thuộc lình vực quản lý nhà nước được giao. Tham mưu giúp UBND quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức các cơ quan chuyên môn huyện theo hướng dẫn của UBND tỉnh, phân bổ chỉ tiêu biên chế hành chính, sự nghiệp hàng năm. Hướng dẫn, kiểm tra việc quản lý, sử dụng biên chế hành chính sự nghiệp. Trình UBND huyện quyết định thành lập, sáp nhập, giải thể các tổ chức sự nghiệp. Giúp UBND huyện và các cơ quan có thẩm quyền tổ chức thực hiện việc bầu cử đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân theo phân công của UBND huyện và hướng dẫn của UBND tỉnh. Thực hiện các thủ tục để Chủ tịch UBND huyện phê chuẩn các chức danh lãnh đạo của UBND xã, thị trấn; giúp UBND huyện trình HĐND huyện thông qua trước khi trình các cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định. Tham mưu giúp UBND huyện trong việc tuyển dụng sử dụng, điều động, bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, đánh giá, thực hiện chính sách, đào tạo, bồi dưỡng về chuyên môn nghiệp vụ và kiến thức quản lý đối với cán bộ công chức viên chức. Thực hiện việc tuyển dụng, quản lý công chức xã, thị trấn và thực hiện chính sách đối với cán bộ, công chức và cán bộ không chuyên trách xã, thị trấn theo phân cấp. Giúp UBND huyện thực hiện quản lý nhà nước về tổ chức và hoạt động của hội và tổ chức phi chính phủ trên địa bàn. Hướng dẫn kiểm tra các cơ quan, đơn vị trên địa bàn cấp huyện chấp hành chế độ, quy định của pháp luật về công tác văn thư, lưu trữ; hướng dẫn, kiểm tra chyên môn, nghiệp vụ về thu thập, bảo vệ, bảo quản và tổ chức sử dụng tài liệu lưu trữ đối với các cơ quan, đơn vị trên địa bàn huyện và lưu trữ huyện, chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về tôn giáo và công tác tôn giáo trên địa bàn. Chủ trì phối hợp với các cơ quan chuyên môn để thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về tôn giáo trên địa bàn theo phân cấp của UBND tỉnh và theo quy định của pháp luật. Tham mưu đề xuất với UBND huyện tổ chức các phong trào thi đua và triển khai thực hiện chính sách khen thưởng trên địa bàn huyện, xây dựng, quản lý và sử dụng Quỹ thi đua, ken thưởng theo quy định của pháp luật. 1.2.1.3 Nguồn nhân lực của phòng Nội vụ huyện Kim Bôi năm 2013 Tính đến thời điểm tháng 12 năm 2013 phòng Nội vụ huyện Kim Bôi có 8 người bao gồm có 1 trưởng phòng, 2 phó trưởng phòng, 3 chuyên viên và 2 cán bộ hợp đồng. Trong đó có 4 người là cán bộ nam giới, 4 người là cán bộ nữ. Các vị trí lãnh đạo là 1trưởng phòng nữ, 1 phó trưởng phòng nữ và 1 phó trưởng phòng nam. Số cán bộ nhân viên chuyên trách công tác quản trị nhân lực là 4 người chiếm 50 % số cán bộ trong phòng như vậy chứng tỏ công tác quản trị nhân lực khá được quan tâm. Tuy nhiên so với khối lượng công việc rất lớn của phòng thì số lượng cán bộ thực hiện công tác quản trị như vậy là hơi ít khối lượng công việc của mỗi cán bộ là tương đối nhiều. Bảng 1.2: Bảng thông tin nhân lực phòng Nội vụ huyện Kim Bôi năm 2013 STT Họ và tên Tuổi Giới tính Chức vụ Trình độ Kinh nghiệm 1 Nguyễn Thị Khương 43 Nữ Trưởng phòng Đại học 20 2 Quách Anh Tuấn 43 Nam P. trưởng phòng Đại học 20 3 Vũ Thị Thủy 44 Nữ P. trưởng phòng Đại học 21 4 Nguyễn Mậu Thành 31 Nam Chuyên viên Đại học 9 5 Lê Thị Hải Yến 33 Nữ Chuyên viên Đại học 11 6 Nguyễn Thị Ngọc Ánh 34 Nữ Chuyên viên Đại học 12 7 Trần Thị Hà 30 Nam Cán bộ hợp đồng Đại học 6 8 Đinh Trọng Duy 31 Nam Cán bộ hợp đồng Đại học 6 (Nguồn: Phòng nội vụ huyện Kim Bôi) Tất cả cán bộ trong phòng đều là trình độ Đại học. Đây là điều kiện quan trọng trong việc tiếp thu các tiến bộ khoa học công nghệ, các kiến thức quản lý mới được dễ dàng nhằm nâng cao chất lượng, hiệu quả trong công việc. Trưởng phòng và Phó trưởng phòng đã từng đảm nhiệm ở các vị trí trưởng, phó ban, ngành trong UBND huyện, như vậy cũng có nhiều kinh nghiệm trong việc quản lý, lãnh đạo, điều hành từ đó sử dụng có hiệu quả nguồn nhân lực của đơn vị. Các cán bộ trong phòng đều là những người có kinh nghiệm trong xử lý công việc với cán bộ trẻ nhất là có 6 năm kinh nghiệm cao nhất là 20 năm. Tuổi đời của các cán bộ phân tán khá đồng đều và tương đối trẻ. Với tuổi đời như vậy sẽ có rất nhiều lợi thế trong việc học tập nâng cao trình độ, năng động tiếp thu những phương pháp mới trong công tác quản trị nhân lực. Tuy nhiên, các cán bộ trẻ lại có một số hạn chế như chưa có nhiều kinh nghiệm trong công việc, chưa nhạy bén trong việc xử lý các tình huống trong thực tế 1.2.1.4 Năng lực cán bộ đảm nhiệm công tác Quản trị nhân lực. Phòng Nội vụ đảm nhận một khối lượng công việc lớn vì vậy mỗi cán bộ trong phòng đều được phân công chịu trách nhiệm từng lĩnh vực riêng. Cán bộ chuyên trách công tác quản trị nhân lực trong phòng là 4 người. Điều này thể hiện công tác quản trị nhân lực đã được phòng chú trọng và quan tâm. Bảng 1.3: Bảng thông tin năng lực cán bộ chuyên trách công tác Quản trị nhân lực Phòng Nội vụ năm 2013. Stt Họ và Tên Chức danh Trình độ Chuyên môn Kinh nghiệm 1 Nguyễn Thị Khương Trưởng phòng Đại học Quản lý kinh tế 20 2 Vũ Thị Thủy Phó trưởng phòng Đại học Quản lý kinh tế 21 3 Nguyễn Mậu Thành Chuyên viên Đại học Quản trị nhân lực 9 4 Lê Thị Hải Yến Chuyên viên Đại học Công tác hành chính 11 ( Nguồn: Phòng Nội vụ huyện Kim Bôi) Cán bộ thực hiện công tác quản trị nhân lực của Phòng Nội vụ có trình độ chuyên môn cao, đều có trình độ đại học, thâm niên công tác tương đối dài, đội ngũ lao động trẻ, năng động trong công việc. Bên cạnh đó các cán bộ trong phòng không ngừng học hỏi nâng cao trình độ về ngoại ngữ, tin học, lý luận chính trị, quản lý nhà nước nhằm nâng cao năng lực lãnh đạo trong công tác . Các cán bộ chuyên trách công tác quản trị nhân lực gồm có trưởng phòng, phó trưởng phòng những người có thâm niên công tác, đã từng công tác tại nhiều phòng ban trong huyện nên nhiều kinh nghiệm trong nhiều lĩnh vực đây là một điều kiện khá thuận lợi trong công tác quản trị nhân lực. Nhận xét: Đội ngũ cán bộ chuyên trách đều là những người có trình độ chuyên môn cao, có phẩm chất đạo đức tốt, có tinh thần cầu tiến cao, có khả năng đảm nhận các nhiệm vụ được giao. Tuy nhiên thâm niên của đội ngũ cán bộ ngắn nên kinh nghiệm có lẽ còn chưa cao nhưng với tinh thần trách nhiệm cao, họ sẽ đạt đến những thành công nhất định. 1.2.2 Thực trạng phân công công việc trong bộ phận chuyên trách công tác quản trị nhân lực. Hiện nay các nhân viên trong phòng nội vụ của huyện Kim Bôi đều được phân công công việc theo đúng chuyên môn nhiệm vụ của mình trong đó các công việc được phân công cho từng nhân viên cụ thể như sau: Trưởng phòng Nguyễn Thị Khương: Có nhiệm vụ trình UBND cấp huyện ban hành quyết định, chỉ thị; quy hoạch, kế hoạch dài hạn, năm năm và hàng năm, chương trình, biện pháp tổ chức thực hiện các nhiệm vụ thuộc lĩnh vực quản lý được giao. Tổ chức, bộ máy, tham mưu giúp UBND cấp huyện trong việc tuyển dụng, sử dụng, điều động, bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, luân chuyển đối với cán bộ, công chức, viên chức nhà nước và cán bộ chuyên trách công chức xã, thị trấn. Quản lý tổ chức, biên chế, thực hiện chế độ, chính sách, chế độ đãi ngộ, khen thưởng, kỷ luật, đào tạo và bồi dưỡng về chuyên môn nghiệp vụ đối với cán bộ công chức, viên chức thuộc phạm vi quản lý của phòng Nội vụ theo quy định của pháp luật và theo phân cấp của UBND cấp huyện. Phó trưởng phòng Vũ Thị Thủy: Giúp trưởng phòng hướng dẫn, kiểm tra việc quản lý, sử dụng và thực hiện chính sách đối với cán bộ chuyên trách, công chức, cán bộ không chuyên trách xã, thị trấn. Đánh giá thực hiện chính sách đào tạo, bồi dưỡng về chuyên môn nghiệp vụ và kiến thức quản lý đối với cán bộ chuyên trách, công chức xã, thị trấn. Chuyên viên Nguyễn Mậu Thành : Phụ trách về mảng công tác thi đua khen thưởng, giúp việc cho Trưởng phòng, đề xuất tổ chức các phong trào thi đua và triển khai thực hiện chính sách khen thưởng của Đảng và Nhà nước trên địa bàn huyện; làm các nhiệm vụ của công tác khen thưởng cấp huyện, hướng dãn, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện kế hoạch, nội dung thi đua, khen thưởng trên địa bàn huyện. Giúp việc cho trưởng phòng xây dựng chức năng nhiệm vụ, quyền hạn, tổ chức các cơ quan chuyên môn cấp huyện theo hướng dẫn theo hướng dẫn của UBND huyện cấp tỉnh. Xây dựng đề án thành lập, sáp nhập, giải thể các tổ chức sự nghiệp trình cấp có thẩm quyền quyết định. Phân bổ chỉ tiêu biên chế hành chính sự nghiệp hàng năm. Hướng dẫn kiểm tra việc quản lý sử dụng biên chế hành chính sự nghiệp. Chủ trì phối hợp với phòng Giáo dục & Đào tạo trong việc tuyển dụng, sử dụng, điều động, bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, luân chuyển đối với cán bộ quản lý và giáo viên. Đánh giá và thực hiện chính sách đào tạo, bồi dưỡng vLỜI MỞ ĐẦU Cùng với sự phát triển mạnh mẽ của khoa học - kỹ thuật và toàn cầu hóa kinh tế yếu tố con người và vấn đề quản lý con người đang ngày càng được quan tâm chú trọng như là yếu tố chính quyết định sự phát triển. .Khoa Quản lý lao động là một trong những khoa có chất lượng dạy và học tốt của trường Đại học Lao động Xã hội. Để nhằm cải thiện và nâng cao chất lượng dạy và học cho sinh viên trong nhà trường nói chung và trong toàn khoa nói riêng thì việc cho sinh viên năm thứ tư đi thực tập thực tế ở các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp là giai đoạn cần thiết đối với mỗi sinh viên sau khi kết thúc phần học lý thuyết tại trường. Thực tập tốt nghiệp giúp sinh viên vận dụng kiến thức lý luận đã học được ở trường vào thực tế nhằm phân tích, lý giải và giải quyết các vấn đề do thực tiễn đặt ra, qua đó củng cố và nâng cao kiến thức đã được trang bị, làm quen với công tác quản lý. Từ quá trình thực tập thực tế để sinh viên có thể học hỏi được nhiều kinh nghiệm, có kinh nghiệm thực tế, rút ngắn khoảng cách giữa lý thuyết và thực tế nhằm chuẩn bị đầy đủ kiến thức và hành trang vững vàng cho tương lai sau này. Qua quá trình tìm hiểu thực tế sinh viên đã lựa chọn đăng ký xin thực tập tại Phòng nội vụ của UBND huyện Kim Bôi, tỉnh Hòa Bình. Đây là một phòng ban có chức năng tham mưu, giúp UBND huyện thực hiện chức năng quản lý nhà nước các lĩnh vực: tổ chức; biên chế các cơ quan hành chính, sự nghiệp nhà nước; cải cách hành chính; chính quyền địa phương; địa giới hành chính; cán bộ công chức viên chức nhà nước; cán bộ công chức xã, thị trấn; hội, tổ chức phi chính phủ; văn thư, lưu trữ nhà nước, tôn giáo; thi đua khen thưởng. Là một sinh viên đang học trong Khoa Quản lý lao động trường Đại học Lao động Xã hội bản thân sinh viên nhận thấy đây là một môi trường tốt để em có thể học hỏi kinh nghiệm trong quá trình thực tập thực tế. Như chúng ta đã biết trong bối cảnh hội nhập kinh tế hiện nay việc xây dựng một bộ máy nhà nước hoạt động hiệu quả là một điều rất cần thiết. Công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ công chức trong những năm qua đã trở thành mối quan tâm chung của cán bộ công chức, giúp cán bộ công chức không ngừng hoàn thiện về phẩm chất đạo đức, tư tưởng chính trị, nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ, góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động của bộ máy hành chính nhà nước. Là cơ quan đại diện của Nhà nước về lĩnh vực quản lý hành chính Nhà nước, UBND huyện Kim Bôi rất chú trọng về công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ công chức xã khối chính quyền tại huyện Kim Bôi, tỉnh Hòa Bình. Tuy nhiên việc đào tạo, bồi dưỡng vẫn còn nhiều bất cập đòi hỏi phải nghiên cứu để tìm ra các giải pháp nhằm hoàn thiện, góp phần nâng cao công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ công chức trên địa bàn huyện. Vì vậy em đã chọn đề tài: “ Công tác đào tạo và bồi dưỡng cán bộ công chức cấp xã tại huyện Kim Bôi tỉnh Hòa Bình” làm đề tài nghiên cứu chuyên sâu của mình. Nội dung: Báo cáo tốt nghiệp gồm 2 phần chính: Phần 1: Khái quát chung về đơn vị thực tập và tổ chức công tác quản trị nhân lực ở huyện Kim Bôi, tỉnh Hòa Bình. Phần 2: Công tác đào tạo và bồi dưỡng cán bộ công chức cấp xã tại huyện Kim Bôi, tỉnh Hòa Bình Kết cấu Phần 2 bao gồm những nội dung chính sau: Chương 1. Cơ sở lý luận về công tác đào tạo và bồi dưỡng cán bộ công chức cấp xã Chương 2. Thực trạng công tác đào tạo và bồi dưỡng cán bộ công chức cấp xã tại huyện Kim Bôi. Chương 3. Một số giải pháp nâng cao hiệu quả công tác đào tạo và bồi dưỡng cán bộ công chức cấp xã trong địa bàn huyện Kim Bôi. Để thực hiện được chuyên đề này em xin chân thành gửi lời cảm ơn đến: TS.Nguyễn Duy Phúc đã trực tiếp chỉ bảo, hướng dẫn và cho em những lời khuyên quý báu trong quá trình thu thập và xử lý thông tin để hoàn thành tốt chuyên đề tốt nghiệp của mình. Đồng thời gửi lời cảm ơn sâu sắc đến Trưởng phòng, Phó trưởng phòng cùng tập thể cán bộ đang công tác tại Phòng Nội vụ huyện Kim Bôi, tỉnh Hòa Bình đã tiếp nhận, giúp đỡ chỉ bảo, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho em được tiếp cận, tìm hiểu thực tế tại địa phương về thực trạng công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ công chức xã, thị trấn của huyện trong những năm qua để hoàn thành nội dung Chuyên đề thực tập của mình. Tuy nhiên do sự hiểu biết và kiến thức còn hạn chế nên bài báo cáo còn nhiều thiếu sót. Em rất mong nhận được ý kiến đóng góp của các thầy cô giáo, các cô, chú, anh, chị và các bạn sinh viên để bài viết hoàn thiện hơn. Em xin chân thành cảm ơn ! PHẦN 1: KHÁI QUÁT CHUNG VỀ ĐƠN VỊ THỰC TẬP & TỔ CHỨC CÔNG TÁC QUẢN TRỊ NHÂN LỰC Ở Ở HUYỆN KIM BÔI, TỈNH HÒA BÌNH. 1.1 Tổng quan về phòng Nội vụ huyện Kim Bôi. 1.1.1. Thông tin chung về đơn vị. Tính đến thời điểm tháng 12 năm 2013 cơ cấu tổ chức các cơ quan chuyên môn khối hành chính thuộc UBND huyện Kim Bôi gồm có 18 phòng ban chuyên môn. Mỗi phòng ban đều có chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn khác nhau. Trong đó phòng Nội vụ là một cơ quan quan trọng có chức năng tham mưu giúp UBND huyện thực hiện chức năng quản lý nhà nước tại các lĩnh vực như: tổ chức, biên chế các cơ quan hành chính, sự nghiệp nhà nước, cải cách hành chính Địa chỉ: Thị trấn Bo, huyện Kim Bôi, tỉnh Hòa Bình Điện thoại: 02183.871694 1.1.2. Tóm lược quá trình hình thành và phát triển. Năm 1959 huyện Kim Bôi được tách ra từ huyện Lương Sơn. Cùng với sự thành lập đó Ban Tổ chức chính quyền (nay là Phòng Nội vụ) cũng được thành lập, giữ vai trò là cơ quan chuyên môn giúp UBND huyện thực hiện chức năng quản lý nhà nước về công tác tổ chức chính quyền và công tác khác trên địa bàn huyện theo quy định. Đến năm 1987 Ban tổ chức chính quyền sáp nhập với hai ban là Ban Lao động, Ban Thương binh xã hội thành Phòng Tổ chức- Lao động Thương binh Xã hội. Năm 1990 phòng lại tách ra thành hai phòng đó là Phòng tổ chức và phòng Lao động thương binh – Xã hội Đến năm 1995 thì sáp nhập với phòng Lao động Xã hội thành phòng Tổ chức- Lao động Xã hội sau đổi tên thành Phòng Nội vụ- Lao động Thương binh Xã hội. Sau nhiều lần sáp nhập và chia tách theo quyết định của chủ tịch UBND tỉnh năm 2000 phòng tách ra làm ba phòng Phòng Tổ chức, Phòng Lao động - Thương binh Xã hội và phòng Bảo hiểm. Đến năm 2008 thực hiện theo quy định của Nghị định 172/2004/NĐ-CP ngày 29 tháng 9 năm 2004 của chính phủ. Phòng Tổ chức được đổi tên thành Phòng Nội vụ Từ tháng 6 năm 2008 đến nay thực hiện quy định của Nghị định số 14/2008/NĐ- CP ngày 04 tháng 02 năm 2008 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc UBND huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh. Thông tư 04/2008/TT -BNV ngày 04 tháng 6 năm 2008 Thông tư Bộ Nội vụ hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Nội vụ thuộc UBND cấp tỉnh, Phòng Nội vụ thuộc UBND cấp huyện. Phòng Nội vụ huyện Kim Bôi được thành lập. 1.1.3. Sơ đồ bộ máy tổ chức Sơ đồ 1.1: Sơ đồ bộ máy tổ chức Phòng Nội vụ huyện Kim Bôi Trưởng phòng Phó trưởng phòng Phó trưởng phòng Cán bộ hợp đồng Chuyên viên Chuyên viên Chuyên viên Chuyên viên (Nguồn: Phòng nội vụ huyện Kim Bôi) 1.1.4. Đặc thù của đơn vị ảnh hưởng tới công tác quản trị nhân lực. - Công tác chính quyền: Trong năm 2013 Phòng Nội vụ đã tham mưu cho UBND huyện tổ chức tổng kết công tác xây dựng chính quyền cơ sở năm 2012 và hướng dẫn các xã, thị trấn đăng ký chỉ tiêu chính quyền năm 2013, tổ chức khen thưởng cho 17 đơn vị chính quyền trong sạch, vững mạnh năm 2013, tham mưu cho UBND huyện xây dựng và ban hành kế hoạch xây dựng chính quyền cơ sở trong sạch, vững mạnh năm 2013 và tổ chức đôn đốc, kiểm tra các xã, thị trấn xây dựng kế hoạch sao cho cụ thể, chi tiết và phù hợp với điều kiện thực tế của từng đơn vị. - Công tác cải cách thủ tục hành chính và Văn thư lưu trữ: Tham mưu cho UBND huyện xây dựng kế hoạch cải cách hành chính huyện Kim Bôi năm 2013; tổ chức kiểm tra việc thực hiện Quy chế hoạt động và giải quyết thủ tục hành chính theo cơ chế “Một cửa”, “một cửa liên thông”. Tham mưu cho UBND huyện ban hành và Kế hoạch văn thư lưu trữ năm 2013 và đôn đốc các cơ quan đơn vị thực hiện. - Công tác tổ chức cán bộ được Phòng thực hiện tốt trong năm Phòng Nội vụ đã tham mưu cho UBND huyện thực hiện các kết luận của Ban thường vụ huyện uỷ về luân chuyển, điều động công tác; tiếp nhận và điều động số cán bộ công chức đã được tỉnh tuyển dụng về công tác tại UBND huyện; tuyển dụng 55 viên chức sự nghiệp giáo dục; 72 giáo viên mầm non theo hướng dẫn của tỉnh. Phối hợp với phòng Giáo dục & Đào tạo cân đối chỉ tiêu bổ sung giáo viên mầm non hợp đồng đóng BHXH năm 2013 cho các trường mầm non trên địa bàn huyện. Đăng ký quỹ tiền lương quý II, IV, duyệt quỹ tiền lương và thực hiện chế độ nâng lương thường xuyên và trước hạn năm 2013 cho cán bộ công chức viên chức cơ quan UBND huyện. Đối với công chức cấp xã, Phòng đã hướng dẫn xây dựng quỹ tiền lương năm 2013, nâng lương chuyển ngạch cho cán bộ công chức các xã, thị trấn năm 2013; tổng hợp và xét duyệt tại Sở Nội vụ. Tổ chức điều động, xét tuyển viên chức của Trung tâm theo đúng quy định. Phối hợp với Thanh tra huyện triển khai Kê khai tài sản năm 2013 và tổ chức tổng hợp bàn giao theo quy định. - Công tác quản lý Nhà nước về Thanh niên và quản lý hội: Năm 2013, Phòng đã tham mưu cho UBND huyện xây dựng báo cáo rà soát thực trạng số lượng, chất lượng thanh niên trên đại bàn huyện tạo điều kiện để xây dựng chương trình phát triển thanh niên của huyện giai đoạn 2012-2015. Công tác quản lý nhà nước về các hội trên đại bàn huyện được thực hiện tương đối hiệu quả. - Công tác Thi đua Khen thưởng - Tôn giáo: Công tác xây dựng các báo cáo tổng kết, sơ kết công tác thi đua, khen thưởng cũng được phòng thực hiện đầy đủ ngoài ra Phòng cũng hướng dẫn các tập thể, các cá nhân có thành tích hoàn thiện các thủ tục, hồ sơ cần thiết đề nghị UBND tỉnh, chính phủ khen thưởng. Công tác quản lý nhà nước về tôn giáo năm 2013 đạt được kết quả đáng kể 1.2 Thực trạng tổ chức công tác Quản trị nhân lực. 1.2.1 Bộ máy thực hiện nhiệm vụ chuyên trách công tác quản trị nhân lực. 1.2.1.1 Tên gọi: Phòng Nội vụ Phòng Nội vụ huyện Kim Bôi là cơ quan được giao nhiệm vụ đảm nhiệm về công tác quản trị nhân lực và thực hiện các nhiệm vụ khác mà cấp trên giao phó. Đây là cơ quan làm việc theo nguyên tắc tập trung dân chủ, bảo đảm phát huy vai trò lãnh đạo của tập thể UBND; đồng thời đề cao trách nhiệm cá nhân các thành viên liên quan. 1.2.1.2. Chức năng nhiệm vụ Phòng Nội vụ huyện Kim Bôi là cơ quan chuyên môn thuộc UBND huyện có chức năng tham mưu giúp UBND huyện thực hiện chức năng quản lý nhà nước các lĩnh vực; tổ chức biên chế các cơ quan hành chính sự nghiệp nhà nước, cải cách hành chính, chính quyền địa phương, địa giới hành chính; cán bộ, công chức, viên chức nhà nước; cán bộ, công chức xã, phường, thị trấn; hội, tổ chức phi chính phủ; văn thư, lưu trữ nhà nước; tôn giáo; thi đua - khen thưởng. Phòng Nội vụ có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng và được mở tài khoản tại kho bạc Nhà nước để giao dịch chịu sự chỉ đạo, quản lý về tổ chức, biên chế và công tác của UBND, đồng thời chịu sự chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn về chuyên môn, nghiệp vụ của Sở Nội vụ tỉnh Hòa Bình Phòng Nội vụ huyện Kim Bôi là một trong những phòng ban chuyên trách có vai trò quan trọng đối với sự hoạt động của huyện, đây là cơ quan được UBND huyện giao phó nhiều nhiệm vụ quan trọng. Phòng có nhiệm vụ trình UBND huyện ban hành quyết định chỉ thị; quy hoạch, kế hoạch dài hạn, năm năm và hàng năm; chương trình, biện pháp tổ chức thực hiện các nhiệm vụ thuộc lình vực quản lý nhà nước được giao. Tham mưu giúp UBND quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức các cơ quan chuyên môn huyện theo hướng dẫn của UBND tỉnh, phân bổ chỉ tiêu biên chế hành chính, sự nghiệp hàng năm. Hướng dẫn, kiểm tra việc quản lý, sử dụng biên chế hành chính sự nghiệp. Trình UBND huyện quyết định thành lập, sáp nhập, giải thể các tổ chức sự nghiệp. Giúp UBND huyện và các cơ quan có thẩm quyền tổ chức thực hiện việc bầu cử đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân theo phân công của UBND huyện và hướng dẫn của UBND tỉnh. Thực hiện các thủ tục để Chủ tịch UBND huyện phê chuẩn các chức danh lãnh đạo của UBND xã, thị trấn; giúp UBND huyện trình HĐND huyện thông qua trước khi trình các cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định. Tham mưu giúp UBND huyện trong việc tuyển dụng sử dụng, điều động, bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, đánh giá, thực hiện chính sách, đào tạo, bồi dưỡng về chuyên môn nghiệp vụ và kiến thức quản lý đối với cán bộ công chức viên chức. Thực hiện việc tuyển dụng, quản lý công chức xã, thị trấn và thực hiện chính sách đối với cán bộ, công chức và cán bộ không chuyên trách xã, thị trấn theo phân cấp. Giúp UBND huyện thực hiện quản lý nhà nước về tổ chức và hoạt động của hội và tổ chức phi chính phủ trên địa bàn. Hướng dẫn kiểm tra các cơ quan, đơn vị trên địa bàn cấp huyện chấp hành chế độ, quy định của pháp luật về công tác văn thư, lưu trữ; hướng dẫn, kiểm tra chyên môn, nghiệp vụ về thu thập, bảo vệ, bảo quản và tổ chức sử dụng tài liệu lưu trữ đối với các cơ quan, đơn vị trên địa bàn huyện và lưu trữ huyện, chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về tôn giáo và công tác tôn giáo trên địa bàn. Chủ trì phối hợp với các cơ quan chuyên môn để thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về tôn giáo trên địa bàn theo phân cấp của UBND tỉnh và theo quy định của pháp luật. Tham mưu đề xuất với UBND huyện tổ chức các phong trào thi đua và triển khai thực hiện chính sách khen thưởng trên địa bàn huyện, xây dựng, quản lý và sử dụng Quỹ thi đua, ken thưởng theo quy định của pháp luật. 1.2.1.3 Nguồn nhân lực của phòng Nội vụ huyện Kim Bôi năm 2013 Tính đến thời điểm tháng 12 năm 2013 phòng Nội vụ huyện Kim Bôi có 8 người bao gồm có 1 trưởng phòng, 2 phó trưởng phòng, 3 chuyên viên và 2 cán bộ hợp đồng. Trong đó có 4 người là cán bộ nam giới, 4 người là cán bộ nữ. Các vị trí lãnh đạo là 1trưởng phòng nữ, 1 phó trưởng phòng nữ và 1 phó trưởng phòng nam. Số cán bộ nhân viên chuyên trách công tác quản trị nhân lực là 4 người chiếm 50 % số cán bộ trong phòng như vậy chứng tỏ công tác quản trị nhân lực khá được quan tâm. Tuy nhiên so với khối lượng công việc rất lớn của phòng thì số lượng cán bộ thực hiện công tác quản trị như vậy là hơi ít khối lượng công việc của mỗi cán bộ là tương đối nhiều. Bảng 1.2: Bảng thông tin nhân lực phòng Nội vụ huyện Kim Bôi năm 2013 STT Họ và tên Tuổi Giới tính Chức vụ Trình độ Kinh nghiệm 1 Nguyễn Thị Khương 43 Nữ Trưởng phòng Đại học 20 2 Quách Anh Tuấn 43 Nam P. trưởng phòng Đại học 20 3 Vũ Thị Thủy 44 Nữ P. trưởng phòng Đại học 21 4 Nguyễn Mậu Thành 31 Nam Chuyên viên Đại học 9 5 Lê Thị Hải Yến 33 Nữ Chuyên viên Đại học 11 6 Nguyễn Thị Ngọc Ánh 34 Nữ Chuyên viên Đại học 12 7 Trần Thị Hà 30 Nam Cán bộ hợp đồng Đại học 6 8 Đinh Trọng Duy 31 Nam Cán bộ hợp đồng Đại học 6 (Nguồn: Phòng nội vụ huyện Kim Bôi) Tất cả cán bộ trong phòng đều là trình độ Đại học. Đây là điều kiện quan trọng trong việc tiếp thu các tiến bộ khoa học công nghệ, các kiến thức quản lý mới được dễ dàng nhằm nâng cao chất lượng, hiệu quả trong công việc. Trưởng phòng và Phó trưởng phòng đã từng đảm nhiệm ở các vị trí trưởng, phó ban, ngành trong UBND huyện, như vậy cũng có nhiều kinh nghiệm trong việc quản lý, lãnh đạo, điều hành từ đó sử dụng có hiệu quả nguồn nhân lực của đơn vị. Các cán bộ trong phòng đều là những người có kinh nghiệm trong xử lý công việc với cán bộ trẻ nhất là có 6 năm kinh nghiệm cao nhất là 20 năm. Tuổi đời của các cán bộ phân tán khá đồng đều và tương đối trẻ. Với tuổi đời như vậy sẽ có rất nhiều lợi thế trong việc học tập nâng cao trình độ, năng động tiếp thu những phương pháp mới trong công tác quản trị nhân lực. Tuy nhiên, các cán bộ trẻ lại có một số hạn chế như chưa có nhiều kinh nghiệm trong công việc, chưa nhạy bén trong việc xử lý các tình huống trong thực tế 1.2.1.4 Năng lực cán bộ đảm nhiệm công tác Quản trị nhân lực. Phòng Nội vụ đảm nhận một khối lượng công việc lớn vì vậy mỗi cán bộ trong phòng đều được phân công chịu trách nhiệm từng lĩnh vực riêng. Cán bộ chuyên trách công tác quản trị nhân lực trong phòng là 4 người. Điều này thể hiện công tác quản trị nhân lực đã được phòng chú trọng và quan tâm. Bảng 1.3: Bảng thông tin năng lực cán bộ chuyên trách công tác Quản trị nhân lực Phòng Nội vụ năm 2013. Stt Họ và Tên Chức danh Trình độ Chuyên môn Kinh nghiệm 1 Nguyễn Thị Khương Trưởng phòng Đại học Quản lý kinh tế 20 2 Vũ Thị Thủy Phó trưởng phòng Đại học Quản lý kinh tế 21 3 Nguyễn Mậu Thành Chuyên viên Đại học Quản trị nhân lực 9 4 Lê Thị Hải Yến Chuyên viên Đại học Công tác hành chính 11 ( Nguồn: Phòng Nội vụ huyện Kim Bôi) Cán bộ thực hiện công tác quản trị nhân lực của Phòng Nội vụ có trình độ chuyên môn cao, đều có trình độ đại học, thâm niên công tác tương đối dài, đội ngũ lao động trẻ, năng động trong công việc. Bên cạnh đó các cán bộ trong phòng không ngừng học hỏi nâng cao trình độ về ngoại ngữ, tin học, lý luận chính trị, quản lý nhà nước nhằm nâng cao năng lực lãnh đạo trong công tác . Các cán bộ chuyên trách công tác quản trị nhân lực gồm có trưởng phòng, phó trưởng phòng những người có thâm niên công tác, đã từng công tác tại nhiều phòng ban trong huyện nên nhiều kinh nghiệm trong nhiều lĩnh vực đây là một điều kiện khá thuận lợi trong công tác quản trị nhân lực. Nhận xét: Đội ngũ cán bộ chuyên trách đều là những người có trình độ chuyên môn cao, có phẩm chất đạo đức tốt, có tinh thần cầu tiến cao, có khả năng đảm nhận các nhiệm vụ được giao. Tuy nhiên thâm niên của đội ngũ cán bộ ngắn nên kinh nghiệm có lẽ còn chưa cao nhưng với tinh thần trách nhiệm cao, họ sẽ đạt đến những thành công nhất định. 1.2.2 Thực trạng phân công công việc trong bộ phận chuyên trách công tác quản trị nhân lực. Hiện nay các nhân viên trong phòng nội vụ của huyện Kim Bôi đều được phân công công việc theo đúng chuyên môn nhiệm vụ của mình trong đó các công việc được phân công cho từng nhân viên cụ thể như sau: Trưởng phòng Nguyễn Thị Khương: Có nhiệm vụ trình UBND cấp huyện ban hành quyết định, chỉ thị; quy hoạch, kế hoạch dài hạn, năm năm và hàng năm, chương trình, biện pháp tổ chức thực hiện các nhiệm vụ thuộc lĩnh vực quản lý được giao. Tổ chức, bộ máy, tham mưu giúp UBND cấp huyện trong việc tuyển dụng, sử dụng, điều động, bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, luân chuyển đối với cán bộ, công chức, viên chức nhà nước và cán bộ chuyên trách công chức xã, thị trấn. Quản lý tổ chức, biên chế, thực hiện chế độ, chính sách, chế độ đãi ngộ, khen thưởng, kỷ luật, đào tạo và bồi dưỡng về chuyên môn nghiệp vụ đối với cán bộ công chức, viên chức thuộc phạm vi quản lý của phòng Nội vụ theo quy định của pháp luật và theo phân cấp của UBND cấp huyện. Phó trưởng phòng Vũ Thị Thủy: Giúp trưởng phòng hướng dẫn, kiểm tra việc quản lý, sử dụng và thực hiện chính sách đối với cán bộ chuyên trách, công chức, cán bộ không chuyên trách xã, thị trấn. Đánh giá thực hiện chính sách đào tạo, bồi dưỡng về chuyên môn nghiệp vụ và kiến thức quản lý đối với cán bộ chuyên trách, công chức xã, thị trấn. Chuyên viên Nguyễn Mậu Thành : Phụ trách về mảng công tác thi đua khen thưởng, giúp việc cho Trưởng phòng, đề xuất tổ chức các phong trào thi đua và triển khai thực hiện chính sách khen thưởng của Đảng và Nhà nước trên địa bàn huyện; làm các nhiệm vụ của công tác khen thưởng cấp huyện, hướng dãn, kiểm tra, đôn đốc việc thực hiện kế hoạch, nội dung thi đua, khen thưởng trên địa bàn huyện. Giúp việc cho trưởng phòng xây dựng chức năng nhiệm vụ, quyền hạn, tổ chức các cơ quan chuyên môn cấp huyện theo hướng dẫn theo hướng dẫn của UBND huyện cấp tỉnh. Xây dựng đề án thành lập, sáp nhập, giải thể các tổ chức sự nghiệp trình cấp có thẩm quyền quyết định. Phân bổ chỉ tiêu biên chế hành chính sự nghiệp hàng năm. Hướng dẫn kiểm tra việc quản lý sử dụng biên chế hành chính sự nghiệp. Chủ trì phối hợp với phòng Giáo dục & Đào tạo trong việc tuyển dụng, sử dụng, điều động, bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, luân chuyển đối với cán bộ quản lý và giáo viên. Đánh giá và thực hiện chính sách đào tạo, bồi dưỡng v