Trường đại học bách khoa hà nộitrường đại học thủy sản nha trangKhoa Công nghệ Thông tin Luận án tốt nghiệp đại học Đề tài: Phân tích và thiết kế hệ thống thông tin quản lý bệnh nhân tại bệnh viện đa khoa tỉnh khánh hoà Sinh viên thực hiện : Bùi Văn Mừng Giáo viên hướng dẫn: Nguyễn Kim Anh Nhiệm vụ đề tài I. Tìm hiểu thực trạng hệ thống thông tin quản lý bệnh nhân tại bệnh viện đa khoa tỉnh Khánh Hoà. II. Một số yêu cầu về hệ thống III. Phân tích và thiết kế hệ thống thông tin quản lý bệnh nhân về chức năng IV. Phân tích và thiết kế hệ thống thông tin quản lý bệnh nhân về dữ liệu V. Cài đặt hệ thống VI Hạn chế và hướng phát triển của hệ thống thông tin quản lý bệnh nhân VII.Lời cảm ơn I. Tìm hiểu thực trạng hệ thống thông tin quản lý bệnh nhân tại bệnh viện đa khoa tỉnh Khánh Hòa Ngày này cùng với sự phát triển vượt bậc của khoa học kỹ thuật thì công nghệ thông tin là một trong những lĩnh vực có nhiều đóng góp thiết thực nhất, công nghệ thông tin có mặt trong hầu hết các lĩnh vực của cuộc sống đặc biệt, nó là một công cụ hỗ trợ rất đắc lực trong công tác quản lý. Chúng ta dễ dàng thấy được việc đưa tin học vào trong quản lý kinh doanh là một trong những ứng dụng quan trọng trong rất nhiều ứng dụng cơ sở dữ liệu. Bệnh viện đa khoa tỉnh Khánh Hòa là một trong những trung tâm khám chữa bệnh lớn nhất tỉnh Khánh Hòa. Do đó nhu cầu ứng dụng cơ sở dữ liệu trong việc quản lý bệnh nhân là hết sức thiết thực. Hệ thống quản lý bệnh nhân có nhiệm vụ: Quản lý bệnh nhân đã và đạng điều trị tại bệnh viện, cũng như quá trình khám chữa bệnh của bệnh nhân, quản lý việc thanh toán viện phí của bệnh nhân với bệnh viện cũng như của bệnh viện với bảo hiểm y tế, và một số vấn đề khác. II. Một số yêu cầu về hệ thống Bệnh nhân có những yêu cầu sau: + Tổng chi phí trong thời gian điều trị tại bệnh viện. + Tổng số tiền đã đóng. + Tổng số tiền mà bệnh nhân phải đóng. + Cần biết chi tiết các khoản phải đóng. - Các bác sĩ cần biết những thông tin sau: + Cần biết rõ diễn biến bệnh của bệnh nhân mà mình đang điều trị. + Cần tìm kiếm một số trường hợp tương tự để tìm lấy một số giải pháp chữa trị hữu hiệu nhất. + Cần thống kê bệnh nhân theo từng mùa hoặc theo từng bệnh để đưa ra một số phương án hoạt động dự phòng một số bệnh theo từng mùa hoặc theo từng khu vực… - Người nhà bệnh nhân cần biết + Biết được diễn biến chính xác bệnh của người nhà mình (có một số trường hợp bác sĩ không thể nói trực tiếp với bệnh nhân được nên phải nói với người nhà bệnh nhân). + Có thể biết quá trình điều trị của người nhà mình cũng như biết rõ được người nhà mình đang được điều trị như thế nào. II. Một số yêu cầu về hệ thống - Đối với nhân viên tài chính của bệnh viện + Tổng số tiền tạm ứng mà bệnh nhân đã đóng và chưa đóng (còn lại là bao nhiêu). + Tổng số bệnh nhân điều trị trong tháng có bảo hiểm y tế, và tổng chi phí của những bệnh nhân này để thanh toán với bảo hiểm y tế. III. Phân tích và thiết kế hệ thống về chức năng III.1. Biểu đồ phân cấp chức năng của hệ thống III.2. Biểu đồ luồng dữ liệu các mức Biểu đồ phân cấp chức năng của hệ thống III. Phân tích và thiết kế hệ thống về chức năng Biểu đồ luồng dữ liệu mức bối cảnh III.2. Biểu đồ luồng dữ liệu các mức Biểu đồ luồng dữ liệu mức đỉnh III.2. Biểu đồ luồng dữ liệu các mức Biểu đồ luồng dữ liệu biểu diễn chức năng khám bệnh III.2. Biểu đồ luồng dữ liệu các mức Biểu đồ luồng dữ liệu biểu diễn chức năng thanh toán viện phí III.2. Biểu đồ luồng dữ liệu các mức IV. Phân tích thiết kế hệ thống về dữ liệu IV.1. Mô hình thực thể / liên kết IV.2. Mô hình quan hệ. IV.2. Các lược đồ quan hệ của hệ thống Tỉnh (Mã tỉnh, Tên tỉnh) Huyện (Mã huyện, Tên huyện, Mã tỉnh) Xã (Mã xã, Tên xã, Mã huyện) Khoa (Mã khoa, Tên khoa) Chuyên môn (Mã chuyên môn, Tên chuyên môn) Chức Vụ (Mã chức vụ, Tên chức vụ) Bệnh (Mã bệnh, Tên bệnh) Vị trí (Mã vị trí, Tên vị trí) Nhân viên (Mã NV, Họ tên NV, Ngày sinh NV, Giới tính NV, Số nhà NV, Điện thoại NV, Mã xã, Mã khoa, Mã CM, Mã CV) Dòng khám bệnh (Mã khám bệnh, Mã nhân viên, Mã bệnh nhân, Mã bệnh, Mã vị trí, Ngày KB, Nội dung KB, Chi phí KB) Bệnh nhân (Mã bệnh nhân, Họ bệnh nhân, Tên bệnh nhân, Ngày sinh BN, Giới tính BN, Mã xã) IV. Phân tích thiết kế hệ thống về dữ liệu IV.2. Các lược đồ quan hệ của hệ thống Bảo hiểm y tế (Mã bệnh nhân, Số thẻ BHYT, Ngày bắt đầu, Ngày kết thúc, Phần trăm) Cơ quan (Mã cơ quan, Tên cơ quan, Điện thoại CQ, Fax cơ quan) Cán bộ (Mã bệnh nhân, Mã cơ quan) Tạm ứng (Mã T.ứng, Lần T.ứng, Số tiền, Ngày T.ứng, Mã bệnh nhân) Bệnh án (Mã khám bệnh, Mã nhân viên, Mã bệnh nhân, Mã bệnh, Mã vị trí, Mã nơi Đ.T, Ngày vào, Ngày ra, Tình trạng ra) Nơi Điều Trị (Mã nơi Đ.T, Tên nơi Đ.T, Đơn giá) Dịch Vụ Dùng (Mã khám Bệnh, Mã nhân viên, Mã bệnh nhân, Mã bệnh, Mã vị trí, Mã nơi Đ.T, Mã dịch Vụ, Lần dùng) Dịch Vụ (Mã dịch vụ, Tên dịch vụ, Đơn giá D.V) Thuốc Dùng (Mã khám Bệnh, Mã nhân viên, Mã bệnh nhân, Mã bệnh, Mã vị trí, Mã thuốc, Số lượng, Liều dùng) Thuốc (Mã thuốc, Tên thuốc, Đơn giá) IV. Phân tích thiết kế hệ thống về dữ liệu V. Thực hiện Cài đặt hệ thống Hệ thống được phân tích và thiết kế theo phương pháp có cấu trúc. Hệ thống cài đặt dựa trên ngôn ngữ SQL Server 2000 làm cơ sở dữ liệu Và lấy ngôn ngữ Visual Basic 6.0 để thiết kế giao diên VI. Hạn chế và hướng phát triển của hệ thống thông tin quản lý bệnh nhân Hạn chế của chương trình Do thời gian thực hiện phân tích và thiết kế hệ thống là tương đối hạn chế so với một đề tài tương đối rộng và phong phú nên không thể tránh khỏi những thiếu sót nhất định. Bên cạnh đó chương trình còn có một số chức năng chưa hoàn thiện Hơn nữa việc tìm hiểu ngôn ngữ cài đặt (SQL Server và Visual Basic) còn nhiều hạn chế nên việc tận dụng được những thế mạnh của ngôn ngữ là chưa mang lại hiệu quả cao. VI. Hạn chế và hướng phát triển của hệ thống thông tin quản lý bệnh nhân Hướng phát triển của hệ thống Hệ thống quản lý bệnh nhân sau khi được phân tích thiết kế và được cài đặt hoàn thiện sẽ góp phần quan trọng trong việc quản lý chứng từ sổ sách về bệnh nhân tại bệnh viện. Song nhất thiết cần phải có sự quản lý song song giữa bệnh nhân và nhân viên trong bệnh viện. Nếu chương trình được cài đặt trên môi trường mạng hay có một trang web của bệnh viện trên mạng internet để giúp cho người thân của bệnh nhân có thể theo dõi quá trình điều trị của người nhà mình mà không nhất thiết phải đến bệnh viện. Điều quan trong hơn nữa là đối với những bệnh nhân phải chuyển bệnh viện (ví dụ bệnh nhân phải chuyển từ Nha Trang đi thành phố Hồ Chí Minh), trong những trường hợp cấp bách như vậy không thể đem theo hồ sơ bệnh án ngay được khi đó tại nơi bệnh nhân được chuyển đến có thể truy cập đến trang web mà bệnh nhân đến từ đó, xem thông tin về bệnh nhân và đưa ra phương án điều trị hữu hiệu nhất. Ngoài ra đối với những trường hợp khó các bác sĩ có thể hội chuẩn ngay trên mạng (mạng liên bệnh viện). VII. Lời cảm ơn Tôi xin chân thành cảm ơn cô giáo Nguyễn Kim Anh đã tận tính hướng dẫn em hoàn thành đồ án tốt nghiệp này. Xin chân thành cảm ơn ban lãnh đạo bệnh viện đa khoa tỉnh Khánh Hoà đã tạo điều kiện về chỗ thực tập cùng các tài liệu liên quan. Cảm ơn bạn bè đã giúp đỡ để tôi có được thành công như ngày hôm nay.Trường đại học bách khoa hà nộitrường đại học thủy sản nha trangKhoa Công nghệ Thông tin Luận án tốt nghiệp đại học Đề tài: Phân tích và thiết kế hệ thống thông tin quản lý bệnh nhân tại bệnh viện đa khoa tỉnh khánh hoà Sinh viên thực hiện : Bùi Văn Mừng Giáo viên hướng dẫn: Nguyễn Kim Anh Nhiệm vụ đề tài I. Tìm hiểu thực trạng hệ thống thông tin quản lý bệnh nhân tại bệnh viện đa khoa tỉnh Khánh Hoà. II. Một số yêu cầu về hệ thống III. Phân tích và thiết kế hệ thống thông tin quản lý bệnh nhân về chức năng IV. Phân tích và thiết kế hệ thống thông tin quản lý bệnh nhân về dữ liệu V. Cài đặt hệ thống VI Hạn chế và hướng phát triển của hệ thống thông tin quản lý bệnh nhân VII.Lời cảm ơn I. Tìm hiểu thực trạng hệ thống thông tin quản lý bệnh nhân tại bệnh viện đa khoa tỉnh Khánh Hòa Ngày này cùng với sự phát triển vượt bậc của khoa học kỹ thuật thì công nghệ thông tin là một trong những lĩnh vực có nhiều đóng góp thiết thực nhất, công nghệ thông tin có mặt trong hầu hết các lĩnh vực của cuộc sống đặc biệt, nó là một công cụ hỗ trợ rất đắc lực trong công tác quản lý. Chúng ta dễ dàng thấy được việc đưa tin học vào trong quản lý kinh doanh là một trong những ứng dụng quan trọng trong rất nhiều ứng dụng cơ sở dữ liệu. Bệnh viện đa khoa tỉnh Khánh Hòa là một trong những trung tâm khám chữa bệnh lớn nhất tỉnh Khánh Hòa. Do đó nhu cầu ứng dụng cơ sở dữ liệu trong việc quản lý bệnh nhân là hết sức thiết thực. Hệ thống quản lý bệnh nhân có nhiệm vụ: Quản lý bệnh nhân đã và đạng điều trị tại bệnh viện, cũng như quá trình khám chữa bệnh của bệnh nhân, quản lý việc thanh toán viện phí của bệnh nhân với bệnh viện cũng như của bệnh viện với bảo hiểm y tế, và một số vấn đề khác. II. Một số yêu cầu về hệ thống Bệnh nhân có những yêu cầu sau: + Tổng chi phí trong thời gian điều trị tại bệnh viện. + Tổng số tiền đã đóng. + Tổng số tiền mà bệnh nhân phải đóng. + Cần biết chi tiết các khoản phải đóng. - Các bác sĩ cần biết những thông tin sau: + Cần biết rõ diễn biến bệnh của bệnh nhân mà mình đang điều trị. + Cần tìm kiếm một số trường hợp tương tự để tìm lấy một số giải pháp chữa trị hữu hiệu nhất. + Cần thống kê bệnh nhân theo từng mùa hoặc theo từng bệnh để đưa ra một số phương án hoạt động dự phòng một số bệnh theo từng mùa hoặc theo từng khu vực… - Người nhà bệnh nhân cần biết + Biết được diễn biến chính xác bệnh của người nhà mình (có một số trường hợp bác sĩ không thể nói trực tiếp với bệnh nhân được nên phải nói với người nhà bệnh nhân). + Có thể biết quá trình điều trị của người nhà mình cũng như biết rõ được người nhà mình đang được điều trị như thế nào. II. Một số yêu cầu về hệ thống - Đối với nhân viên tài chính của bệnh viện + Tổng số tiền tạm ứng mà bệnh nhân đã đóng và chưa đóng (còn lại là bao nhiêu). + Tổng số bệnh nhân điều trị trong tháng có bảo hiểm y tế, và tổng chi phí của những bệnh nhân này để thanh toán với bảo hiểm y tế. III. Phân tích và thiết kế hệ thống về chức năng III.1. Biểu đồ phân cấp chức năng của hệ thống III.2. Biểu đồ luồng dữ liệu các mức Biểu đồ phân cấp chức năng của hệ thống III. Phân tích và thiết kế hệ thống về chức năng Biểu đồ luồng dữ liệu mức bối cảnh III.2. Biểu đồ luồng dữ liệu các mức Biểu đồ luồng dữ liệu mức đỉnh III.2. Biểu đồ luồng dữ liệu các mức Biểu đồ luồng dữ liệu biểu diễn chức năng khám bệnh III.2. Biểu đồ luồng dữ liệu các mức Biểu đồ luồng dữ liệu biểu diễn chức năng thanh toán viện phí III.2. Biểu đồ luồng dữ liệu các mức IV. Phân tích thiết kế hệ thống về dữ liệu IV.1. Mô hình thực thể / liên kết IV.2. Mô hình quan hệ. IV.2. Các lược đồ quan hệ của hệ thống Tỉnh (Mã tỉnh, Tên tỉnh) Huyện (Mã huyện, Tên huyện, Mã tỉnh) Xã (Mã xã, Tên xã, Mã huyện) Khoa (Mã khoa, Tên khoa) Chuyên môn (Mã chuyên môn, Tên chuyên môn) Chức Vụ (Mã chức vụ, Tên chức vụ) Bệnh (Mã bệnh, Tên bệnh) Vị trí (Mã vị trí, Tên vị trí) Nhân viên (Mã NV, Họ tên NV, Ngày sinh NV, Giới tính NV, Số nhà NV, Điện thoại NV, Mã xã, Mã khoa, Mã CM, Mã CV) Dòng khám bệnh (Mã khám bệnh, Mã nhân viên, Mã bệnh nhân, Mã bệnh, Mã vị trí, Ngày KB, Nội dung KB, Chi phí KB) Bệnh nhân (Mã bệnh nhân, Họ bệnh nhân, Tên bệnh nhân, Ngày sinh BN, Giới tính BN, Mã xã) IV. Phân tích thiết kế hệ thống về dữ liệu IV.2. Các lược đồ quan hệ của hệ thống Bảo hiểm y tế (Mã bệnh nhân, Số thẻ BHYT, Ngày bắt đầu, Ngày kết thúc, Phần trăm) Cơ quan (Mã cơ quan, Tên cơ quan, Điện thoại CQ, Fax cơ quan) Cán bộ (Mã bệnh nhân, Mã cơ quan) Tạm ứng (Mã T.ứng, Lần T.ứng, Số tiền, Ngày T.ứng, Mã bệnh nhân) Bệnh án (Mã khám bệnh, Mã nhân viên, Mã bệnh nhân, Mã bệnh, Mã vị trí, Mã nơi Đ.T, Ngày vào, Ngày ra, Tình trạng ra) Nơi Điều Trị (Mã nơi Đ.T, Tên nơi Đ.T, Đơn giá) Dịch Vụ Dùng (Mã khám Bệnh, Mã nhân viên, Mã bệnh nhân, Mã bệnh, Mã vị trí, Mã nơi Đ.T, Mã dịch Vụ, Lần dùng) Dịch Vụ (Mã dịch vụ, Tên dịch vụ, Đơn giá D.V) Thuốc Dùng (Mã khám Bệnh, Mã nhân viên, Mã bệnh nhân, Mã bệnh, Mã vị trí, Mã thuốc, Số lượng, Liều dùng) Thuốc (Mã thuốc, Tên thuốc, Đơn giá) IV. Phân tích thiết kế hệ thống về dữ liệu V. Thực hiện Cài đặt hệ thống Hệ thống được phân tích và thiết kế theo phương pháp có cấu trúc. Hệ thống cài đặt dựa trên ngôn ngữ SQL Server 2000 làm cơ sở dữ liệu Và lấy ngôn ngữ Visual Basic 6.0 để thiết kế giao diên VI. Hạn chế và hướng phát triển của hệ thống thông tin quản lý bệnh nhân Hạn chế của chương trình Do thời gian thực hiện phân tích và thiết kế hệ thống là tương đối hạn chế so với một đề tài tương đối rộng và phong phú nên không thể tránh khỏi những thiếu sót nhất định. Bên cạnh đó chương trình còn có một số chức năng chưa hoàn thiện Hơn nữa việc tìm hiểu ngôn ngữ cài đặt (SQL Server và Visual Basic) còn nhiều hạn chế nên việc tận dụng được những thế mạnh của ngôn ngữ là chưa mang lại hiệu quả cao. VI. Hạn chế và hướng phát triển của hệ thống thông tin quản lý bệnh nhân Hướng phát triển của hệ thống Hệ thống quản lý bệnh nhân sau khi được phân tích thiết kế và được cài đặt hoàn thiện sẽ góp phần quan trọng trong việc quản lý chứng từ sổ sách về bệnh nhân tại bệnh viện. Song nhất thiết cần phải có sự quản lý song song giữa bệnh nhân và nhân viên trong bệnh viện. Nếu chương trình được cài đặt trên môi trường mạng hay có một trang web của bệnh viện trên mạng internet để giúp cho người thân của bệnh nhân có thể theo dõi quá trình điều trị của người nhà mình mà không nhất thiết phải đến bệnh viện. Điều quan trong hơn nữa là đối với những bệnh nhân phải chuyển bệnh viện (ví dụ bệnh nhân phải chuyển từ Nha Trang đi thành phố Hồ Chí Minh), trong những trường hợp cấp bách như vậy không thể đem theo hồ sơ bệnh án ngay được khi đó tại nơi bệnh nhân được chuyển đến có thể truy cập đến trang web mà bệnh nhân đến từ đó, xem thông tin về bệnh nhân và đưa ra phương án điều trị hữu hiệu nhất. Ngoài ra đối với những trường hợp khó các bác sĩ có thể hội chuẩn ngay trên mạng (mạng liên bệnh viện). VII. Lời cảm ơn Tôi xin chân thành cảm ơn cô giáo Nguyễn Kim Anh đã tận tính hướng dẫn em hoàn thành đồ án tốt nghiệp này. Xin chân thành cảm ơn ban lãnh đạo bệnh viện đa khoa tỉnh Khánh Hoà đã tạo điều kiện về chỗ thực tập cùng các tài liệu liên quan. Cảm ơn bạn bè đã giúp đỡ để tôi có được thành công như ngày hôm nay.